welcome to category five technology TV
ku soo dhowow qeybta 5 teknolojiyada teknolojiyada
now welcome also to season 13 this is
imikana ku soo dhowow xilli-xilliyeedka 13 sidani
our first episode of the season and this
qaybteena koowaad ee xilliyeedka iyo tan
week we're gonna be looking at a
usbuuca waxaan iska daawan doonaa a
generate a general adversarial network
In la abuuro shabakad guud oo iska caabin ah
that creates images of people that we
taas oo abuureysa sawirrada dadka annaga
can use in our like as stock photos and
u adeegsan karnaa sida sawirada saamiyada iyo
there's giving them away real people
waxaa jira iyaga siinta dadka dhabta ah
they're not real people but a lot of
maahan dad dhab ah laakiin waxbadan
them look like real people I'm going to
Waxay u eg yihiin dad dhab ah oo aan aadayo
show you all about that in just a couple
ku tus adiga oo dhan taas oo kaliya dhowr qof
of moments time also I've got a device
daqiiqado waqti ayaan sidoo kale helay qalab
that is going to allow us to monitor the
taasi waxay noo oggolaaneysaa inaan kormeerno
temperature in our server room our
heerkulka qolka server our
computers and wherever we place this
kumbuyuutarro iyo meel kasta oo aan dhigno
thing and it's no bigger than a USB
shay oo kama weyna USB
flash drive I'm going to show you how
flash drive waxaan doonayaa inaan ku tuso sida
you can use that and generate some
waad isticmaali kartaa taas oo aad abuuri kartaa qaar
output that you can use in your own
wax soo saar aad adigu istcimaali karto
coding on Linux stick around
koodh ka dhigashada Linux ee ku dheji agagaarka
[Music]
[Music]
our live recordings are trusted only to
duubistayada nool ayaa la aamini karaa oo keliya
solid-state drives by Kingston
wadashaqeynta adag ee-State by Kingston
Technology revive your computer with
Teknolojiyadda ayaa dib u soo nooleeysaa kombiyuutarkaaga
improved performance and reliability
hagaajinta waxqabadka iyo isku halaynta
over traditional hard drives with
in kabadan dhaqameed adag oo wata
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs nooca 5 TV-yada ayaa nool
with Telestream wire cast and nimble
oo leh xargaha Telestream silig iyo libaax
streamer tune in every week on roku Kodi
socodka sane usbuuc kasta roku Kodi
flex and other HLS video players for
flex iyo qalabka kale ee fiidiyoowga HLS ee loogu talagalay
local show times visit category 5 TV
waqtiyada show maxalliga ah booqo nooca 5 TV
category 5 TV is a member of the tech
qaybta 5 TV waa xubin ka tirsan teknolojiyada
podcast network if it's tackett's here
shabakadda podcast haddii ay halkan wax ka qabato halkan
cat5 TV slash TPM and the international
cat5 TV slash TPM iyo kan caalamiga ah
association of internet broadcasters
xiriiriyaha idaacadaha internet-ka
cat5 TV slash ia IB welcome to the show
cat5 TV slash i IB waa kuusoo dhawow showga
everybody welcome to season 13 lucky
qof walba waa ku soo dhaweynayaa xilli 13 nasiib
number 13 yeah we're like do we skip it
lambarka 13 Haa waxaan nahay sida aan u boodo oo kale
like an elevator is it 12 B is it just
sida wiishka oo kale waa 12 B ma cadaalad baa
one point five no here we are at season
hal dhibic shan maya halkan waxaan joognaa xilliyada
13 episode number 626 welcome to the
13 dhacdo lambar 626 ku soo dhawaaw
show and city yeah we've got a great
show iyo magaalada haa waxaan helnay wax weyn
show planned for you before we get into
tus qorsheynta adiga kahor intaanan galin
it though I want to remind you to
inkasta oo aan rabo inaan ku xasuusiyo
subscribe to us on youtube if you
subscribe noogu soo dir youtubeka hadaad
haven't already done so make sure you
hore uma aysan sameynin sidaa darteed iska hubi inaad
click that bell as well that's gonna
dhagsii gambaleelkaas sidoo kale waa qeybis
make sure that you get those
iska hubi inaad heshid kuwaas
notifications you mentioned you got a
ogeysiisyada aad sheegtay inaad heshay
notification just before the show what
wargalinta kahor showga muxuu yahay
does it say well actually was Facebook
miyay si fiican u dhahday dhab ahaantii waxay ahayd Facebook
it was Facebook you got the YouTube one
waxay ahayd Facebook inaad heshay midda YouTube-ka
and some of our viewers received that
iyo qaar ka mid ah daawadayaashayaga ayaa taas helay
YouTube ping because when you click that
YouTube ping maxaa yeelay markaad riixdo taas
Bell YouTube will inform you when we go
Bell YouTube ayaa kugu wargalin doona markii aan aado
live and incidentally Facebook will do
nool oo si kadis ah Facebook ayaa sameyn doona
the same so if you are a Facebook user
la mid ah sidaa darteed haddii aad tahay isticmaale Facebook ah
you can do that as well follow our
waad sameyn kartaa taas sidoo kale waad raaci kartaa
Facebook page which you'll find at cat5
Bogga Facebook oo aad ka heli karto cat5
dot TV slash Facebook it's a quick way
dot TV slash Facebook waa hab dhakhso leh
to get there or just search for us on
si aad halkaas u tagto ama kaliya aad noogu raadiso
Facebook well we've looked into general
Facebook si fiican ayaan u eegnay guud ahaan
adversarial networks in the past
Shabakadaha cadawga ee hore
so this is where artificial intelligence
markaa kani waa meesha caqliga macmalka
is being used to generate people
waxaa loo isticmaalaa in lagu abuuro dadka
generally I mean generally it's being
guud ahaan waxaan ula jeedaa guud ahaan sida ay tahay
used to create people people we're
loo isticmaalaa in lagu abuuro dadka waxaan nahay
talking like woman in the red dress from
lahadlida sida dumarka dharka casaanka ka
the matrix
xisaabta
no jacket it took me a second I'm like
Jaakad la'aan ayay i qaadatay il labaad oo aan ahay
you know this isn't like that Jeff no
waad ogtahay in taasi aysan lamid aheyn Jeff no
this is so we're talking the ability for
Tani waa sidaa darteed waxaan ka hadlaynaa awooda loogu talagalay
AI to take a subset of photographs
AI si ay u qaadato qayb ka mid ah sawirrada
and say okay this is what a human looks
oo dhahdo tani waa waxa ay dadku muuqdaan
like right and then began a general
sida saxda ah ka dibna bilaabay guud
adversarial network the AI is then able
shabakad iska soo horjeedka AI ayaa markaa awood u leh
to create what looks like people humans
si loo abuuro waxay u egtahay dadka aadanaha
yeah but they're not real people they're
Haa laakiin maahan dad dhab ah iyagu
not real people so we've looked at them
maahan dad dhab ah sidaa darteed waan eegnay
in the past here's an interesting twist
waayihii hore halkan waa maroojin xiiso leh
for you okay generated dot photos is the
ee adiga unbaa caadi inaad sawiro dhibic soo saartay
website now think about this for a
websaydhka hadda ka fikir tan a
second
labaad
okay we've all heard of iStockphoto
ok ok waxaan wada maqalnay iStockphoto
we've all heard of their Getty Images
Waxaan dhamaanteen maqalnay Sawiradooda Getty
the parent company of iStock and if
shirkadda waalidka ee iStock iyo haddii
we've ever done any design work if we've
waxaan waligeen qabanay shaqo naqshadeyn hadii aan sameynay
ever built websites we tap into those
abid dhiseysa websaydhada waligood waxaan galinnaa kuwaas
kinds of resources and Shutterstock and
Noocyada kheyraadka iyo Shutterstock iyo
all these different stock photos yeah
dhammaan sawirradan saamiyada kala duwan haa
because we need I don't have photography
maxaa yeelay waxaan u baahanahay ma haysto sawir
studio and 65 different models that I
istuudiyaha iyo 65 nooc oo kala duwan oo aniga ah
can tap into to be able to get the right
riixi kartaa si aad u awood u yeelato inaad xaq u hesho
photo for my product so I tap into those
sawir u qaado badeecadeyda sidaa darteed waan gashaa kuwaas
and I pay through the teeth sometimes
oo mararka qaarkood ilkaha ayaan ka bixiyaa
shiny smiling yeah because one the model
dhoola cadeyn haa waa mid sabab ah
is a human being a person and that human
waa bina aadamnimo qof iyo insaankaas
being that person has to be compensated
ahaanshaha qofkaas waa in magdhow la siiyaa
so there are fees to pay the model and
markaa waxaa jira ajuuro lagu bixinaayo noocaas iyo
and that's like a usually that's like a
iyo taasi waa sida caadiga ah taasi oo kale ah sida a
blanket fee to the studio and so that's
lacagta bustaha ah ee loogu talagalay istuudiyaha iyo sidaas ayaa ah
incorporated into that pricing then
lagu daray qiimahaas markaa
there's licensing fees so the
waxaa jira ajuurada shatiga si ay
photographer the studio itself has
sawir qaade istuudiyaha laftiisa ayaa leh
incorporated licensing fees into the
lagu daray khidmadaha rukhsad siinta
sale of the photo so that I'm now
iibinta sawirka si aan hadda ahay
allowed to use that photograph for my
loo oggol yahay in sawirkayga loo isticmaalo aniga
project whether it's a product box shot
mashruuc ha ahaadee haddii ay tahay sanduuq badeecad la soo saaray
whether it's my website whether it's an
haddii ay tahay websaydhkaygu inuu yahay iyo in kale
advertisement whether it's a billboard I
xayeysiinta in ay tahay baal-baaraha I
am able to purchase photos that have
awoodaan inaan iibsado sawirro leh
people in them and use those hopefully
dadka ku jira oo u adeegso kuwa rajeynaya
royalty-free but it cost me a fair bit
boqortooyo-la'aan laakiin waxay igu kalliftay xoogaa cadaalad ah
of money yes well okay back up just for
lacag haa haa hagaagsan iska celi kaliya
a second here and we I started this by
labaad halkan oo waxaan ku bilaabay tan
saying we've all heard about gang you
iyagoo dhahaya waxaan wada maqalnay ku saabsan burcadnimadaada
planted the seed so I feel like I know
beero abuurkii markaa waxaan dareemayaa inaan ogahay
the answer
Jawaabta
so generated dot photos
sidaas sawiro dot dot
is well the group there they're about 20
waa koox fiican, halkaasna waxay ku dhow yihiin 20
people in the company who they run a
dadka ku jira shirkadda ay iyagu maamulaan a
photography studio right so they are
istuudiyaha sawir qaadista si sax ah ayay iyagu yihiin
very experienced with photography and
khibrad u leh sawirka iyo
model shots and and they understand the
Qaatan talaalada waana ay fahmayaan
whole issue with with model compensation
Arrinka oo dhan oo leh magdhow moodal ah
with model like being it like they have
Moodeel la mid ah sida inay yihiin
to sign off on it the contracts it is
si loo saxeexo heshiisyada ay kujiraan
kind of like a contract so if a model
noocan oo kale ah qandaraas sidaas haddii tusaale ah
comes into my studio and I take their
yimaado istuudiyaha aniga ayaanna qaadan karaa
picture if they have not authorized me
sawir haddii aysan ii idman
to now sell their photo as a stock photo
si ay hadda u iibiyaan sawirkooda sida sawirka saamiyada
I'm not allowed to do that as the studio
Looma ogola in aan taas sameeyo aniga oo ah istuudiyaha
so the studio has to compensate them in
sidaa daraadeed istuudiyaha waa inuu magdhabaa gudaha
order to do that so it's this vicious I
amar in la sameeyo sidaa daraadeed waa falkan I
mean not vicious I mean everyone's got
macnaheedu ma aha mid xun
to get paid everyone's got gotta have
si loo siiyo qof walba waa inuu helaa
you know you gotta have work rice is the
waad ogtahay inaad heysato shaqo bariis ah
way the cookie crumbles that's why it
habka cookie uu u burburayo waa sababtaas
cost money is because it starts there
Qiimaha lacagtu waa sababta oo ah halkaas ayay ka bilaabmaysaa
yeah and what comes from that I'm
haa iyo waxa ka imanaya in aan ahay
thinking about I'm I spin right now is
ka fikirida waxaan hada kufuray
the money right how much does it cost me
lacagtu waa imisa ayay igu kacaysaa
to get the licensing for these photos
si aad u hesho rukhsad siinta sawirradan
there's another twist to this mm-hmm who
waxaa jira maroojin kale oo ah mm-hmm yaa ah
are the models and I don't mean the
waa moodellada mana u jeedo
people but I mean generally speaking the
dadka laakiin waxaan ula jeedaa guud ahaan kahadalka
models are the beautiful people right
Moodooyinka waa dadka quruxda badan
right the most beautiful people the the
sax dadka ugu quruxda badan ee
ones that media has said these are the
kuwa ay saxaafaddu sheegtay inay yihiin kuwan
the ones that we want to take
kuwa aan rabno inaan qaadno
photographs of mm-hmm
sawirrada mm-hmm
right this is this is what we end up
sax tani waa tan waxa aan ku dambaynay
with as our stock photos right what if
iyadoo sawiradayada saamiga ah sax yihiin haddii
general adversarial networks so AI which
shabakadaha guud ee cadowga sidaas AI kaas oo
is completely unbiased toward beauty
gabi ahaanba waa mid aan ku habboonayn xagga quruxda
which doesn't judge or look at
taas oo aan xukumin ama eegin
photographs and say oh well I don't like
sawirro oo dhaho oh si fiican uma jecli
her hair again doesn't do that again
timaheeda mar labaad ma sameyso taasi mar labaad
just says does it look like a human does
kaliya wuxuu leeyahay ma waxay u egtahay sida bini aadamka
it not look like a human yep that's a
uma eka umuuqda bini aadam in a
human let's do some stuff I would love
bini-aadamku ha sameeyo waxyaabo aan jeclaan lahaa
to like upload Picasso I don't know that
inaad jeceshahay inaad geliso Picasso Ma aqaan taas
that would work out very well in the
taasi waxay si fiican uga shaqeyn doontaa gudaha
case of a general adversarial network so
kiis shabakad guud oo ka soo horjeedda markaa
generated dot photos let's hop over
Sawirrada dhibicda la soo saaray bal aan ka boodno
there so what I'm alluding to is that
halkaas markaa waxa aan u sheegayaa waa taas
this studio has said wait a second
istuudiyaha ayaa sheegay in labaad sug
what if we could do away with the
Maxaa dhacaya haddii aan baabi'in karno
contract what if we could create human
qandaraas qandaraas haddii aan abuuri karno aadane
models who are not human human stock
Moodooyinka aan ahayn bini'aadamka
photography of people who do not exist
sawir sawir dad aan jirin
I like this of course see I get to
Waan jeclahay tan dabcan inaan arko markaan tago
challenge that notion though no cuz it's
ka hortag fikirkaas in kasta oo aan cuz lahayn
made up of the bits and pieces of the
wuxuu ka kooban yahay xirmooyinka iyo gogo 'ka
people no not not in the traditional
dadka maya kuma jiraan dhaqan ahaan
sense you're thinking like I'm gonna
macno inaad u fekereyso sida inaan ahay
take Sasha's eyes and put them on Jeff's
qaado Sasha indhihiisa oo gashada Jeff
face and take notes but I mean the
waji iyo qoraal qaado laakiin waxaan ula jeedaa
people are the base for what created
dadku waa aasaaska wixii la abuuray
these images so I still think you can't
Sawiradan si aan wali u maleynayo inaadan awoodin
completely remove people from it but if
gabi ahaanba dadka ka saar laakiin laakiin
you could then take the generated images
markaa waad qaadan kartaa sawirada la soo saaray
and use those to generate more images
oo u adeegso kuwa si aad u abuurto sawirro badan
then you've got a point sure and it
markaa waxaad heysataa hal dhibic oo hubaal ah waana
stems from that so okay so understand
jirridaha ka soo jeeda sidaas waa caadi sidaas fahanso
how Gann works so I know where you're
sida Gann u shaqeeyo sidaa darteed waan ogahay meesha aad joogto
going with that
la socda taas
right but what Gann does is it takes
sax laakiin waxa Gann sameeyo waa ay qaadataa
however many photos you can throw at it
Si kastaba ha noqotee sawirro badan waad ku ridi kartaa
and it uses those not to copy like
waxayna u isticmaashaa kuwa aan ahayn inay nuqulaan sida
you're thinking okay but to learn this
waxaad u malaynaysaa inay hagaagsan tahay laakiin inaad tan wax baratid
is artificial intelligence so when I
waa sirdoonka macmal sidaa darteed markaan ahay
look at a photograph I can see that's a
fiiri sawir aan arki karo taasi
person yes
qof haa
when I see a picture of a person with a
markaan arko sawir qof leh a
beard I can see that's a person with a
gadhka waan arki karaa waa qof leh a
beard right I know that because I have
gadhka midig waan ogahay taas maxaa yeelay waxaan haystaa
that intelligence now artificial
Sirdoonkaas oo hadda aan dabiici ahayn
intelligence is now at the point with
Sirdoonka ayaa hada maraya meeshii ugu dambeysay
general adversarial networks that can
shabakadaha guud ee iska soo horjeedda oo awood u yeelan kara
look at those photos and say ah that's
fiiri sawirradaas oo dheh kan kaas waa
what a beard looks like oh there's
waxa gadhku u eg yahay oh halkaas
another beard okay I understand now
gadh kale waayahay waan fahmay hada
let's create a new human based on the
aynu abuurno bini aadam cusub oo ku saleysan
knowledge that I've acquired from these
aqoon aan ka helay kuwan
source images so I'm not taking the
isha sawirka si aanan u qaadan
source images and reusing them no I'm
Sawirrada isha laga soo qaado oo aan u diido maya aniga
learning from the source images what
wax ka barashada ilaha isha waxa
things are how eyes look what does it
arrimuhu waa sida indhuhu u eg yihiin
look like if if a person has you know
waxaad moodaa hadii uu qof leeyahay waad ogtahay
this type of ears and and why do they
dhegaha noocan ah iyo maxay u sameeyaan
have those types of years and and those
leeyihiin noocyada sannadahaas iyo kuwaas
kinds of things right so it's actually
Noocyada waxyaabo sax ah sidaas awgeed waa runtii
learning and then generating creating
barashada kadibna abuurista
something new based on the things that
wax cusub oo ku saleysan waxyaabaha
it's learned very cool so you know some
waxaa loo bartay si aad u fiican si aad u ogaatid qaar
people are like funny-looking yeah
dadku waa sida haa-u eg-qosol-u eg
you know like some people have like I
waad ogtahay sida dadka qaar ay i leeyihiin oo kale
know that's too big for their face or
ogaadaan inay wejiga ka weynyihiin ama
something right so what are you saying
waxbaa sax ah markaa maxaad u hadlaysaa
what again ever why are you looking what
Maxaa mar kale maxaad u raadineysaa maxaa?
it can make a funny face person that's
waxay ka dhigi kartaa qof wajiga qosol leh taas
amazing about it is that the Gann
Waxaa la yaab leh waa tan Gann
doesn't judge okay I think about that
ma xukumo ok Waxaan qabaa taas
from a from a model standpoint so gone
laga soo qaatay moodeel moodal ah sidaas ayaa lagu tegey
are with Gann gone are the days of our
waxaa la jooga Gann waa maalmaheena
bias being toward this particular model
eexda ku wajahan qaabkan gaarka ah
type I I use the phrase the beautiful
nooca II isticmaal jumladda quruxda badan
people but that that is what media has
dadka laakiin taasi waa waxa ay warbaahinta leeyihiin
created so the Gann it doesn't care
loo abuuray si Gann uusan u danayn
about that so the Gann makes beautiful
taasna si ay Gannku u qurxiso
ordinary looking people
dadka caadiga ah ee raadinaya
sure ordinary people like features
hubso in dadka caadiga ahi jecelyihiin astaamaha
always proportionate because human
had iyo jeer waa saami sababtoo ah aadanaha
beings features aren't always but not
Astaamaha aadanaha had iyo jeer maahan laakiin maahan
necessarily no no I want to know that
daruuri maya maya Waxaan rabaa inaan ogaado taas
it's gonna create like like monster yeah
waa wax loo abuuri karo sida daanyeerka oo kale
like I have a mole on my nose I do not
sida inaan mastar sanka ka galo
like it but with the Gann just never put
waa la mid laakiin laakiin Gann marna ha gelin
on mole on somebody no I think it would
on mishiinka on qof no waxaan u malaynayaa inay
it ok ok cuz it learns from that so to
waa ok ok cuz waxaay ka baraneysaa intaas ilaa
look at some photos and say oh ok yeah
fiiri sawirro qaarna dheh haa ok
yeah so let's generate something someone
haa markaa aynu abuurno wax qof
that has those features I wonder how
taasi waxay leedahay astaamahaas waxaan la yaabanahay sida
many of them got freckles exactly ok so
qaar badan oo ka mid ah waxay heleen freckles dhab ahaan ok
so all that to say this studio that
sidaa darteed waxaas oo dhami waa in lagu yiraahdaa istuudiyahaas
takes photos so their photography studio
sawirro ayey qaadataa si ay istuudiyaha sawirradooda sawirro u qaadaan
and they're also programmers and
iyaguna waa barnaamij-sameeyayaal iyo
geniuses and they know you know they
geniuse iyo way ogaadeen inaad ogtahay inay yaqaanaan
they understand what what this
way fahmayaan waxaani
technology is capable of their studio
tikniyoolajiyadda ayaa awood u leh istuudiyadooda
took twenty nine thousand photos Wow
waxay qaadatay labaatan iyo sagaal kun oo sawir Wow
over the course of the last two years
muddada labada sano ee la soo dhaafay
now what's interesting about that think
hadda waxa xiisaha leh ee ku saabsan fikirkaas
about this for a second it's a
ku saabsan tan muddo labaad waa a
controlled environment so the lighting
deegaanka la xakameeyo si iftiinka
is always the same the backdrop is the
had iyo jeer waa isku mid dhabarka dambe
same or similar the cameras are probably
isku mid ama kamaradaha kamaradaha ayaa suuragal ah
the same camera so so there's a very
isla kamaraddii sidaa darteed wax aad u badan ayaa jira
controlled set of twenty nine thousand
set set of labaatan iyo sagaal kun
images of models of people humans for
sawirada moodooyinka dadka bini aadamka loogu talagalay
the Gann to learn from then we feed that
Gann inuu wax ka barto markaa taas ayaan quudinaynaa
in
gudaha
how many images did they come up with
imisa sawirro ah ayay la soo baxeen
100,000 faces all generated by AI so
100,000 oo wajiyadood oo dhan ayaa soo saaray AI sidaas
let's scroll through generated dot
Aynu u kalabaxayno dhibic la soo saaray
photos and every person that you see
sawiro iyo qof kasta oo aad aragto
here doesn't exist these people are not
halkan kama jiraan dadkani maahan
real really and not only that so here's
run ahaantii dhab ah oo aan ahayn tan kaliya halkan
some examples of the kind of art that
tusaalooyin qaar ka mid ah nooca farshaxan in
you can create so if you need to create
waad abuuri kartaa sidaa darteed hadaad ubaahantahay inaad abuurto
like billboards and ads for your school
sida boodhadhka biilalka iyo xayeysiinta dugsigaaga
and things like that you're able to use
iyo waxyaabo la mid ah oo aad awood u leedahay inaad isticmaasho
these photos the photos I say photos but
sawirradan waa sawirrada waxaan iri sawirada laakiin
they're not their images they're images
maahan sawirradooda ee waa sawirro
of people there are people Canadian I'm
dadka waxaa jira dad reer Canada ah
asking a question I feel like I know the
weydiinta su’aal waxaan dareemayaa inaan ogahay
answer to they could age see I see
jawaabta waa ay arki karaan da'da waan arki karaa
children on the screen they could take
carruurta shaashadda iska qaadi kara
that image likely and with just like
sawirkaas ayaa laga yaabaa inuu la mid yahay
some sort of age enhancement they could
xoogaa nooc ah oo ah xoojinta da'da ay kari karaan
age that image right through day or the
Da'daas sawiradda ka dhigto ilaa maalinta ama
GAM yes the the general adversarial
GAM haa waa cadawga guud
network the AI can say okay these are
Shabakada AI waxay dhihi kartaa ok waa kuwan kuwan
the features and let's work with those
astaamaha oo aan la shaqeyno kuwaas
yeah so here we've got a subset of a
Haa sidaas halkan waxaan ku leeyihiin hoose ee a
hundred thousand images I'm just gonna
boqol kun oo sawiro ayaan ahay
browse that briefly on Google Drive so
ku dhex daaro si kooban Google Drive sidaas
you can see what we're actually the is
waad arki kartaa waxaan dhab ahaantii nahay
what they're providing their images are
waxay soo bandhigayaan sawirradooda
on Google Drive
Google Drive
yeah so you just access right from their
haa sidaas darteed waxaad uun uun xaq uga heli kartaa iyaga
website you can just go right on there
Bog deg deg ah ayaad isla markiiba u tegi kartaa halkaas
load it up using so here we go let's
kuxiro adoo adeegsanaya sidaa daraadeed halkan aynu u tagno
let's change this to thumbnail view and
aan u bedelno tan tan aragtida suulka iyo
these are available for you absolutely
kuwan ayaa diyaar kuu ah
free so as long as you're now there is a
xor ah ilaa iyo inta aad hada jirto waxaa jira a
caveat right now these are licensed for
hadda waa kuwan shatiyeysan
non-commercial use so if you do if
isticmaal aan ganacsi ahayn markaa haddii aad isticmaasho
you're using them for school if you're
waxaad u isticmaaleysaa iskuulka hadaad tahay
using them for your own personal website
iyaga oo u adeegsanaya degelkaaga gaarka ah
your blog those kinds of things
bartaada waxyaabahaas oo kale ah
currently it's licensed for personal use
waqtigan xaadirka ah ayaa shati u leh isticmaalka shaqsiyeed
only so do keep that in mind maybe
kaliya sidaa ha yeesho maskaxdaada malaha malaha
message to them if you want to use their
farriin u dir haddii aad rabto inaad isticmaasho
images for for anything that's
sawirada waxkastoo jira
commercial right
xaquuq ganacsi
but it's a proof-of-concept that's
laakiin waa caddeyn-fikirkaas taasi
showing that this is going to be a
muujinaya in tani ay noqonayso a
possibility just a quick scroll here no
suurta gal kaliya uun duug deg deg ah halkan maya
I'm interested in that second row yeah
Waxaan xiiseynayaa safka labaad haa
one picture they have a headdress or
hal sawir waxay leeyihiin madaxa / ama madaxa
something
wax
so does that the AI generate the AI
sidoo kale in AI ay soo saarto AI
generated a headdress or as well yeah
waxaa laga sameeyay madaxa ama sidoo kale haa
that's wild
taasi waa duurjoog
yeah so not only people who can generate
haa sidaas oo keliya maaha dadka abuuri kara
accessories sure yeah like this this
waxyaabaha lagu rakibay waa hubaal haa sidan oo kale
lady here I'll call her lady rings she
marwada halkaan waxaan ugu yeerayaa iyada marwada oo garaacaya iyada
has your rings yeah and and you see that
uu leeyahay fardahaaga haa oo waad arkeysaa taas
they don't all come out looking like now
kulligood uma soo baxaan iyagoo u eg sidii hore
that's it's interesting how the gang
Taasi waa wax xiiso leh sida baandada
will sometimes generate something that's
mararka qaar waxay abuuri doontaa wax taas
there's something a little off sometimes
waxbaa iska yar mararka qaar
you see something that's a little off
waxaad arkeysaa wax in yar ka maqnaanaya
and I love that those have been included
waana jeclahay in kuwaas lagu soo daro
as well yes but what they've done like
sidoo kale haa laakiin waxa ay sameeyeen
here's one I don't know what's happened
kan waa kan garan maayo waxa dhacay
to his head there right like sometimes
madaxiisa halkaas ayuu ku joogaa sidii mararka qaar
he's there there's something there he's
waa uu jiraa wax uu halkaas joogo
got like the Sylvester Stallone I that's
helay sida Sylvester Stallone I taas
fine this answers my question so but
waa hagaag tani waxay ka jawaabaysaa su'aashaydu laakiin laakiin
somebody in Photoshop or GIMP could fix
qof Photoshop ama GIMP ayaa hagaajin kara
the the error ref you will on the head
qaladku wuxuu kuu noqonayaa madaxa
but for some reason the AI said okay
laakiin sabab ahaan AI waxay tidhi waa caadi
that's a feature of some people's head
Taasi waa muujinta qaar ka mid ah madaxa dadka
so so it's learning and it's important
sidaa darteed waa barashada waana muhiim
to realize that this technology is new
in la ogaado in tikniyoolajiyadani cusub tahay
that's not a real person
taasi maahan qof dhab ah
this technology is something that is
tikniyoolajiyadani waa wax
growing and evolving and learning so as
kororka iyo kobcinta iyo barashada sida
it grows as it learns these photos are
way kortaa marka ay barato sawirradan
going to become more and more realistic
u socda si ay u noqdaan kuwo badan oo macquul ah
right to the point where the the group
midigta meesha ay kooxdu ku sugan tahay
from generated dot photos is saying like
laga soo qaaday sawiro dhibic ah ayaa leh sidan
hey this could be used in multimedia
hey tan waxaa lagu isticmaali karaa warbaahin badan
imagine if this technology we've talked
qiyaasi haddii tikniyoolajiyadan aan wada hadalnay
about using an in video games like we
Ku saabsan isticmaalka fiidiyowga fiidiyowga sida annaga oo kale
all would love to have an avatar that
dhammaantood waxay jeclaan lahaayeen inay lahaadaan avatar taas
looks like us or generate an abacus to
noo eg ama annaga noo abuura
Orval yeah but I'm saying like imagine
Orval haa laakiin waxaan u leeyahay sida qiyaasta ah
if you could take the began and have it
hadaad bilaabikartid oo haysatid
regenerate you in a game digitally right
dib kuugu soo nooleeyo cayaar si dijital ah sax ah
without some human having to do that
iyada oo aan qaar ka mid ah aadanaha u leeyihiin in ay sameeyaan
right but what if this is what the team
waa sax laakiin waa hadii ay taasi tahay waxa kooxdu
has said what if you could actually take
ayaa sheegay waxa jira haddii aad dhab ahaan qaadan karto
this technology
farsamadaan
and they could create TV shows say
oo ay abuuri karaan showyo telefishan
Netflix for example where a couple of
Netflix tusaale ahaan halka ay lammaano yihiin
the characters within the TV show are
jilayaasha ku jira show-ga TV-ga waa
Gann generated so as you're watching it
Gann ayaa abuuray sida aad u daawaneyso
it ties into your library and creates so
waxay kuxirantahay laybareerigaaga oo sidaas ayey abuurtaa
there's a flipside of this yes it can
waxaa jira flipside of this haa way awoodaa
create fake humans humans that are not
abuuraan bini aadam been abuur ah oo aan ahayn
actually real people but began can also
run ahaantii dadka dhabta ah laakiin bilaabay sidoo kale
take a real human so a photo of my face
qaado qof bini-aadam ah sidaa darteed sawir wajigayga ah
and put it on a dummy model in the TV
oo ku dheji moodal moodada ah oo TV-ga ku jira
show right so it can create what looks
u muuji midig si ay u abuuri karto waxa u eg
like a real person so it could look like
sida qof dhabta ah sidaas ayey umuuqataa
Jeff it could look like Sasha or it
Jeff waxay u ekaan kartaa Sasha ama iyada
could look like Ravi and so now I could
waxaan u ekaan karayay Ravi sidaas darteedna waan awooday
be sitting down in in front of my TV we
fadhiiso horteeda TV-ga anaga
could be watching a movie with my kids
waa la daawan karaa filim carruurtayda ah
and all of a sudden in walks me on the
iyo si lama filaan ah in igu dhex socdaan on the
set on the movie because they could
dhigay filimka maxaa yeelay way kari karaan
create movies where some of the
abuuri filimo halka qaar ka mid ah
characters are no they're basically like
jilayaasha ma aha asal ahaan sida ay yihiin
blanks right and then it taps into my
faaruqin midig ah ka dibna ay qasabtay my
own resources my own I could load my own
ilaha gaarka ah ee aan leeyahay waan iskaadinkarayaa
gaen images into the system and it will
ka heli karaa sawirro nidaamka waana ay ahaan doontaa
place me within that multimedia within
Igu dhexjiro warbaahintaas dhexdeeda
that content that image okay I want to
muuqaalkaas oo ah muuqaalkaas hagaagsan ayaan rabaa
see the thumbnails this is just the
arag thumbnails tani waa uun
first key this one with the little girl
furaha koowaad kan gabadha yar
and it looks like yeah mom so you see
oo waxay umuuqataa hooyo haa sidaa waad aragtay
what's happened over here with the
maxaa ku dhacay halkaan iyadoo la
Klingon okay so that's what I was gonna
Klingon waa hagaag sidaa daraadeed taasi waa waxa aan ahaa aniga
say it looks like she's hanging out with
dheh waxay umuuqataa inay lashaqayso
something out of Star Trek right makes
wax ka baxsan Star Trek midig ayaa sameeya
me go could we use Gann to start
Waan tagaa waxaan u isticmaali karnaa Gann si aan ku bilaabo
producing sci-fi new types of aliens oh
Soo saarida noocyo cusub oo saynis ah oh
my gosh how cool would that be or could
my gosh sidee u qaboobi lahaa taasi ama waan awoodaa
they use this for pets sure to generate
waxay u isticmaalaan xayawaanka la hubsado inay dhaliyaan
new animal games a person beside the
cayaaraha cusub ee xayawaanku uu qof ka yahay
daughter is a glitch kind of like a
Gabadhu waa nooc jilicsan sida a
human pug combo kind of the see that you
bini aadan pug combo noocee ah oo aad aragtaa
can tell the began was not sure what to
u sheegi kara bilowga ma hubin waxa la sameeyo
do with this fact that it was creating
samee xaqiiqda ah in la abuurayay
two humans right on the same canvas but
laba bini aadam waxay ku taagan yihiin isla shiraac laakiin
I mean the fact 29,000 images to work
Waxaan ula jeedaa xaqiiqda ah 29,000 oo sawirro ah inay shaqeeyaan
with and you know you're getting a
la socda oo waad ogtahay inaad helayso a
hundred thousand images like that's
boqol kun oo muuqaal ah oo la mid ah
impressive yeah so you're gonna have
haa cajiib ah markaa waad awoodaa
bugs but so you clear those out of the
Dhiqlaha laakiin sidaas waad ka nadiifineysaa kuwaas
system and go okay fine yeah now
Nidaam oo hagaag hagaag haa haa hadda
interestingly enough looking through
si xiiso leh oo ku filan raadinta
these photos I will
sawirradan waan sameyn doonaa
say I think Sasha was onto something
dheh waxaan u malaynayaa in Sasha wax uun taabatay
what's that with the fact that these are
waa maxay taasi iyada oo xaqiiqda ah in kuwanu yihiin
all generally nice-looking people mm-hmm
Dhamaantiin guud ahaan dadka quruxda badan mm-hmm
idols I don't think I saw anywhere in
sanamyada uma maleynayo inaan ku arkay meel uun
there somebody who was quite largely
waxaa jira qof si weyn u badnaa
obese I didn't see anybody with like
Cayil ma aanan arkin cid la mid ah
sure-fire burn marks on the face you can
calaamadaha gubashada dabka ee wejiga aad kuxiran karto
say that you can also say you know I'm
dheh waxaad sidoo kale oran kartaa waad ogtahay inaan ahay
not seeing any Asians maybe a couple
ayada oo aan la arkin wax Aasiyaan ah lamaane
that have some Asian name everybody
Kuwaas oo leh magacyo Aasiya qof walbaa leeyahay
seems very proportioned is there it
waxay umuuqataa mid si isle'eg ugujiraa inuu jiro
doesn't right to be like so we can say
sax maahan in la mid noqdo sidaa darteed waxaan dhihi karnaa
those things yeah so I wonder that if
waxyaalahaas haa sidaas ayaan la yaabanahay haddii
the Gann then knows like if your face is
Gann wuxuu markaa ogaadaa sida haddii wajigaagu yahay
this big your ears are likely this big
dhegahaaga weyn tani u badan tahay tan weyn
and sure so they'll create ears for you
oo hubi in ay kuu abuuri doonaan dhegaha
then actually fit your face because they
ka dibna dhab ahaantii wejigaaga ku habboon maxaa yeelay iyagu
didn't get pictures of people with
ma helin sawirrada dadka leh
ridiculously big ears right sure play
dhagaha waaweyn ee dhegahooda si sax ah u hubso ciyaarta
off of a artists project that I remember
ka baxsan mashruucii fanaaniinta ee aan xasuusto
seeing about two years ago where a
arkay ku dhawaad ​​labo sano ka hor halkee a
photographer took want to say was the
sawir qaade ayaa raba inuu dhaho wuxuu ahaa
least a hundred images of every
ugu yaraan boqol sawir midkiiba
nationality off and superimpose them so
wadaninimada ka saar oo kor u qaad iyaga sidaas
you can kind of get a general sense of
waad noolaan kartaa si aad u hesho faham guud
what each country's typical look was
waxa waddan kasta u ekaa muuqaal caadi ah
like yes so using something like that I
sida haa oo kale anigoo adeegsanaya wax la mid ah aniga
could totally see how you could start
gabi ahaanba waan arki lahaa sida aad ku bilaabi karto
developing images from other countries
ka soo qaadista sawirrada dalal kale
sure yeah rather than I'm gonna say the
Hubi inay haa tahay intii aan odhan lahaa
typical probably American sure no and I
sida caadiga ah malaha Mareykanku waa hubaa maya iyo I
hear what you're saying but let's let's
maqal waxa aad sheegeyso laakiin aan iska tagno
not get ahead of your first comment
ha ka hor marin faalladaada koowaad
where okay there's I'm not seeing anyone
meesha ay hagaagsan tahay qofna ma arko
who is obese so let's let's just back up
Yay tahay mid cayilan sidaa darteed aynu iska dhigno uun
for a moment and just remember that the
in yar oo xusuusnow in
way that the Gann learns is through the
habka ay Gann wax ku bartaan waa
source material right so we have two
wax sax ah sidaas darteed waxaan haysannaa laba
years worth of photos the studio has two
sanado u qalma sawirro istuudiyaha ah oo leh labo
years worth of photos of people who have
sano u qalmo sawirrada dadka leh
come in and signed off and signed off on
kaalay oo saxeex oo ka soo gal
this project and have said yes I'll
mashruucan oo aan idhi haa waan arki doonaa
participate in this Yeah right so I
kaqaybqaado Haa this sax sidaas darteed aniga
won't might have the faces let's let's
ma lahaan doonaan wajiyada aan iska daawanno
hook you up let's generate enough photos
isku soo duubo aan soo saarno sawirro kugu filan
can we make this happen so so so
waxaan ka dhigi karnaa tan inay sidaas dhacdo sidaas darteed
understand
fahmay
with that with those source images right
taas oo leh sawirada ilahaas midig
that's all that the Gann has seen so far
taasi waa waxa kaliya ee Gann uu arkay ilaa iyo haatan
think about it has never seen
ka fikir weligeed ma arkin
potentially I'm not saying it hasn't but
laga yaabee inaan oran maayo laakiin
let's just pretend began the artificial
Aynu iska dhigno uun sidii iskaashigii ku billowday
intelligence in its life has never seen
sirdoonka nolosheeda waligeed ma arkin
an obese person right so was know if
qof cayilan ayaa sax ah sidaas ayaa loo ogaa haddii
that's the case when it generates fake
taasi waa kiiska marka ay abuurto been abuur
people
dadka
it's not gonna know what an obese person
maahan in la ogaado waxa qofka cayilan yahay
looks like to create it right so as this
waxay u egtahay inay si sax ah u abuurto sidan
project grows as they train it even more
mashruucu wuu korayaa sida ay ayaguba u sii tababbarayaan
as it as it learns it's going to become
sida ay baranayso waxay noqoneysaa
that it's going to learn more and more
in ay waxbadan sii baran doonto
and more and that's their goal right now
iyo in ka sii badan taasina waa hadafkooda hadda
this is like brand-new just released
Tani waa sida brand-cusub oo hadda la sii daayay
just made available to you and it's
kaliya ayaa laguu diyaariyey waana la helayaa
astonishing what they've been able to
oo la yaaban waxa ay awood u yeesheen
achieve we're going to see it grow we're
aan gaarno waan arki doonnaa koraan waan koray
gonna see that grow over the next little
waxbaa arki kara in taasi sii kordhayaan kan xiga
while for sure I will say when I look at
halka hubaalna aan dhihi doono markaan fiirinayo
all these photos well yeah presses me
Dhamaan sawirradan si fiican haa waa ay i cadaadinayaan
the most is the hair yeah like display
inta ugu badan waa timaha haa sida muujinta
you know getting some odd features of
waad ogtahay helitaanka astaamaha udgoon ee
the faces and stuff very very realistic
wejiyada iyo walxaha aad u macquul ah
like yeah it's crazy so that brings me
sida haa waa waalan tahay sidaas ayaa i keenaysa
to my next point why are there no
in qormadeyda xigta sababta ay u jiraan maya
baldies began doesn't know bald
bidaarta bidaarta leh maba oga bidaarta
there was a bald guy really huge bald
waxaa jiray nin bidaarta leh oo runtii weynaa
head I want to say he was somewhere
madaxa waxaan rabaa inaan iraahdo meel ayuu joogay
around here okay well we'll just keep
halkaan waa hagaag sidoo kale waanu ilaalin doonaa
scrolling if you find the bald guy among
xoqeysaa hadaad kahesho nin bidaarta leh
the 100,000 photos pictures on generated
100,000 ee sawirrada sawirrada ah ee la sameeyay
photos please point him out to me that
sawiro fadlan ii tilmaan taas
would be fantastic so I mean how cool is
waxay noqon laheyd wax cajiib ah sidaa darteed waxaan ula jeedaa sida qabowgu yahay
it that they're able to that they've
waa in ay awoodaan in ay sidaas leeyihiin
chosen to now use that technology to to
loo doortay inuu hadda u isticmaalo tikniyoolajiyadda inuu ku
give away free stock photos so backing
sii sawirrada sawirada bilaashka ah si aad u taageerto
up just a second here all of those you
ilaa hal ilbiriqsi halkan oo dhan kuwa aad adigu tahay
may not have again you may not have
waxaa laga yaabaa inaadan mar labaad helin
access to an artificial intelligence
helitaanka sirdoonka macmal
they have created this repository for
waxay u sameeyeen akoonkan
you it's generated dot photos read all
waxaad ka soo saartaa sawiro dhibic wada akhri dhamaan
about it download the images pick the
ku saabsan waxa kala soo bixi sawirrada soo qaado
ones that you want to use and those are
kuwa aad rabto inaad adeegsato iyo kuwa kaleba
there for you so you could essentially
waxaa jira adiga si aad muhiim u ah
use the AI with your own fan
u isticmaal AI gaagaaga
we photos to start generating no not yet
waxaan sawiro u bilownay inaanu bilowno wali
right right now that's a hundred
sax hadda waa boqol
thousand photos that begin that they
kun oo sawir oo bilaabaya inay iyagu yihiin
have has created okay they are and I
ayaa abuurtay ok ok iyagu waa iyo aniga
wasn't even I wasn't sure if we were
xitaa ma aanan hubin haddii aan ahayn
gonna talk about this but just so you
waxaan ka hadli karaa tan laakiin adiga uun
know Jeff nobody else is here okay boys
Ogow Jeff cid kale oo halkan joogaa waa fiican tahay wiilasha
they are working on developing software
waxay ka shaqeynayaan horumarinta softiweer
which is going to be a part of the
kaas oo qayb ka noqon doona
project that may allow folks to be able
mashruuc u ogolaan kara dadka waawayni
to create their own Gann generated
si ay u abuuraan Gann iyaga u gaar ah
images based on specifications that they
sawirada ku saleysan faahfaahinta ay iyagu
provide you remember you know what it's
ku siiso inaad xasuusato inaad taqaanid waxa ay tahay
like in an MMO when you're setting up
sida MMO marka aad dejineyso
your character and you said you know the
dabeecadaada oo aad dhahday waad taqaanid
different proportions and you know how
cabirro kaladuwan oo waad ogtahay sida
how high you want them their shoulders
sidaad u jeceshahay garbihiisa
to be in all this to you'll be able to
inaad ku dhexjirto waxan oo dhan waad awoodi doontaa
do those things within that so but again
Waxyaalahaas dhexdeeda ku samee sidaas laakiin mar labaad
this is the very base it's just been
tani waa gundhigga ay hadda noqotay
released I generated dot photos learn
la siidaayay Waxaan sameeyay sawirro dhibic oo barta
more right there we do have to take a
inbadan oo sax ah waa inaanu qaadanaa a
really quick break when we come back
runti dhaqso ayaan u jabnaa markaan soo laabano
though we're going to be looking at how
in kastoo aan eegeyn doonno sida
we can tell the temperature of the room
waxaan u sheegi karnaa heerkulka qolka
the temperature of our devices all from
Heerkulka aaladeena oo dhan laga soo bilaabo
a little USB flash drive like stick
xoogaa USB flash drive sida ul
stick around
ku dheji
[Music]
[Music]
just before the break I mentioned that
waxyar ka hor nasashadii waan soo sheegay taas
we're gonna be looking at a way that we
waxaan ubaahan nahay inaan eegno qaab aan annaga nahay
can tell the temperature it sounds so
u sheegi karaa heerkulka uu u dhawaaqo sidaas
like not exciting right like everybody
ma ahan mid xiiso gaar ah u leh sida qof kasta
has a thermometer you can grab one of
waxay leedahay heer-kul heer-kul ah oo aad qaadi karto mid ka mid ah
the dollar store and you know what the
Dukaanka dollar oo waad ogtahay waxa
temperature is you can ask your Amazon
heerkulka waa inaad weydiin kartaa Amazon
echo what the temperature is outside but
codso waxa heerkulka uu yahay banaanka laakiin
what if you've got a server room or like
Maxaa dhacaya haddii aad haysatid qol server ama aad jeceshahay
a computer room that you don't always
qol kombiyuutar oo aadan had iyo jeer badin
frequent okay do you remember the server
had iyo jeer waa caadi ma xasuusataa serverka
room at the radio station I do that room
qolka xarunta raadiyaha waxaan ka sameeyaa qolkaas
was crazy hot oh yes we had to leave
wuxuu ahaa waalan kulul oh haa waa inaan ka tagnay
your door open so yes that as soon as
albaabkaagu wuu furan yahay sidaas haa isla markaaba
you said our server room like yeah the
waxaad dhahday qolkeena adeega sida haa
server room if it doesn't have proper
qolka serverka haddii aanu si sax ah u hayn
air conditioning or what if the air
qaboojiyaha ama maxaa dhacaya haddii hawadu
conditioning goes down just quick yeah
qaboojiyuhu hoos ayuu u degaa uun dhakhso
quick examples right or what if you've
tusaalayaasha dhakhsaha badan sax ama maxaa dhacaya haddii aad
got a like a device that you want to be
heshay qalab la mid ah kan aad rabto inaad noqotid
able to monitor the temperature of so
awood u leh inuu la socdo heerkulka sidaas
what we're looking at today is a product
waxa aan maanta eegno waa badeecad
called temper and it literally when I
loo yaqaan xanaaq iyo run ahaantii markii aan
said it looks like a USB flash drive it
ayaa sheegay in ay u egtahay sida USB flash drive
literally does like you probably
macno ahaan waa sida aad u badan tahay
wouldn't be able to know the difference
ma awoodi doono inaad ogaato farqiga
between that and a USB flash drive now
inta u dhaxaysa taas iyo USB flash drive hadda
what is cool about this is you see this
waxa ka qabow taasi waa tan waxaad arkeysaa
little screw hole it can be mounted
dalool yar oo dabool leh ayaa lagu dhejin karaa
flush and screwed into a device oh cool
ku daadi oo ku xoq aalad aalad qabow
and then it's going to actually register
ka dibna si dhab ah ayey u socotaa diiwaangelinta
because the sensor is on the bottom here
maxaa yeelay dareemahan ayaa ku yaal halkaan hoose
and it is a metal casing it's going to
waana bir bir ah oo ay ku socoto
be able to register the temperature of
awoodaan inaad iska diiwaangeliso heerkulka
the device so do keep that in mind if
aaladda sidaas darteed maskaxda ku hay haddii
this is going to be sitting on a desk
kani wuxuu ku fadhiyaa miis
it's going to be registering the
waxaa lagu qorayaa
temperature of the desk
heerkulka miiska
right similarily its conductive the the
saxda ah si la mid ah ay ku dhaqan ah
heat is conductive on it so if you're
kuleylku wuu shaqeynayaa markaa haddii aad tahay
plugging this in directly into a server
taas oo si toos ah ugu gashanaya server
you're not only going to be registering
kaliya ma ahan inaad isqoreyso
some of the room ambient temperature but
qaar ka mid ah heerkulka qolka ku habboon laakiin laakiin
you're also going to be registering some
sidoo kale waxaad qayb ka noqonaysaa diiwaangelinta
of the heat coming off of the server
kuleylka ka imanaya server-ka
itself yeah right so it's important to
lafteedu waa sax sidaas darteed waa muhiim in
just grab yourself this little guy here
kaliya naftaada ku soo jiid ninkan yar
so you've got my boy what have I done I
marka waxaad heshay wiilkeyga waxaan sameeyay
pulled it apart don't worry it's all
kala kaxeeyey ha ka welwelin inay dhammaan tahay
good so what I've got is a like a little
fiican sidaa darteed waxa aan helay waa wax yar oo kale
six-inch USB extender yep reason for
lix inji inji USB fidiyaha sabab u
that is if I plug this into my server it
taasi waa haddii aan ku dhex xiro server-kayga
can kind of hang there for me it's not
nooci karaa waa la igala laaban karaa maahan
gonna grab the temperature from the USB
qeybiso heerkulka USB-ga
bus similarly if you want to mount it on
baska si lamid ah hadaad rabto inaad kor u qaado
the surface of a device you can mount it
dusha sare ee qalabka waad ku dhejin kartaa
there and plug it into a reader maybe
Halkaas oo aad ugu xidho akhristaha laga yaabee
you've got a 10-foot USB extension cord
waxaad haysataa xadhig 10-footi oo USB ah
for example that would that would work
tusaale ahaan taasi way shaqeyn laheyd
as well yeah so we're looking
sidoo kale haa sidaas darteed waxaan raadineynaa
specifically at
gaar ahaan at
Linux using the Tempur device The Temper
Linux isticmaalaya aaladda Tempur The The Temper
device can be purchased at cat5 dot TV
aaladda waxaa laga iibsan karaa cat5 dot TV
slash temper and I say that because I
xanaaq iyo waxaan u leeyahay sababta oo ah aniga
want you to be able to find it it is
rabto inaad awood u yeesho inaad ogaato inuu yahay
under $20 okay really yeah so this is
ka yar $ 20 waa runtii haa waa sidaas
like a really quick cheap and cheerful
sida dhaqso badan oo raqiis ah oo farxad badan
it's not DIY you don't have to buy a
ma'aha DIY inaad u baahan tahay inaad iibsato a
bunch of Arduino parts and solder
qaybo badan oo ka mid ah qaybaha Arduino iyo iibiyaha
everything together and figure out how
wax kasta oo wadajira iyo garashada sida
it goes and then create the firmware
way tagtaa ka dibna abuurtaa firmware-ka
know it's all ready to go out of the box
ogaada inay wax walba diyaar u tahay inay ka baxaan sanduuqa
for under 20 bucks and you can just plug
ee ka yar 20 baaldiyo oo waad isku xidhi kartaa
it into USB it is waterproof as well so
waxaa galay USB waa biyuhu sidoo kale sidaas ma aha
if you want to use it for your weather
hadaad rabto inaad u isticmaasho cimiladaada
station it's going to work perfectly for
Idaacadda waxay u shaqeynaysaa si dhammaystiran
that I don't know that I would put it in
in aanan ogeyn inaan geliyo
the fish tank and because it is
haanta kalluunka iyo maxaa yeelay
connected to a 5 volt cable but think
kuxiran 5 fiilo oo volt ah laakiin ka fikir
about like you could you could put this
ku saabsan sida aad u isticmaali karto tan
end of it in the soil of your greenhouse
ku dhamaato ciidda aqalka dhirta lagu koriyo
for example and measure the temperature
tusaale ahaan oo cabir heerkulka
of your soil you could you could put it
ciiddaada waad ku ridi kartaa
in as I say you could put it in the in
sidaan idhaahdo waad geli kartaa
the weather station you don't have to
xarunta cimilada ee aadan u baahnayn
quite worried about the fact that it
aad uga welwelsan tahay xaqiiqda ah in ay
might get a little bit wet or you can
laga yaabaa in yar oo qoyan ama waad awoodi kartaa
put it outside of the chassis of your
dhig meel ka baxsan jaahilnimadaada
weather station you know pick up the
xarunta cimilada aad taqaanid
ambient temperature cool I guess picture
heerkulka ambient qabow Waxaan qiyaasayaa sawirka
it going crazy with just having tons of
Way waalan tahay iyadoo kaliya haysata tan
them in the soil and a grainy so you can
iyaga ee ciidda iyo hadhuudh ah si aad awoodid
register ok those plants are like 20
is diiwaangali ok dhirtaasi waa 20
degrees this one is 1 degree different
digrii midkani waa 1 digrii oo ka duwan
tomatoes generate heat okay so on Linux
yaanyada waxay dhaliyaan kuleyl ok sidaa darteed Linux
I'm gonna do this but you can do this on
Waan sameyn karaa tan laakiin waad ku sameyn kartaa tan
Windows you can do this on Mac it's
Windows waxaad ku samayn kartaa tan Mac waa
compatible interesting features with
muuqaalada xiiso leh la jaan qaada leh
Windows it has built in excel
Windows-ka waxay ka dhisatay heer sare
compatibility there's like a hot key
is waafajinta waxaa jira sida furaha kulul
read the manual but there's a hot key
akhri buugga laakiin waxa jira furaha kulul
you can press that will actually open
waad riixi kartaa taas oo runtii furi doonta
Excel and create a spreadsheet with the
Excel oo abuuro warqad-daabacad la
temperature data
xogta heerkulka
yeah it's all automatic it's all
Haa waa wax otomaatig ah waa wax waliba
built-in so how kind of cool to keep the
dhisay-in sidaas noocee ah oo qabow in la ilaaliyo
data for I don't know that Jeff I don't
Xogta loogu talagalay ma ogi in Jeff aanan aqoonin
use Windows I'm saying read the manual
isticmaal Windows waxaan is leeyahay aqri buugga
and check that out it
oo hubi taas
on there it has that feature I will do
halkaasna waxay ku leedahay muujintaas waan ku samayn doonaa
this on Linux because I want to actually
Tani on Linux maxaa yeelay waxaan doonayaa inaan dhab ahaantii
use this to code my own products my own
U isticmaal tan si aad ugu codeyso badeecaddayda gaarka ah
whether I want to use this too for my
haddii aan rabo inaan sidoo kale u isticmaalo tan
nod Nagios server names Linux right if I
nod Nagios server magacyada Linux xaq haddii aan
want to monitor the server room and have
rabto in aad kormeerto qolka server oo aad leedahay
it send me an email alert if the server
waxay ii soo dirtaa farriin email ah haddii server-ka
room gets too hot or too cold what if
qolka aad ayuu u kululaanayaa ama aad u qabow maxaa haddii
what if the AC vent has been frozen open
ka waran haddii qulqulka AC uu barafoobay
in the winter here in Canada you don't
xilliga qaboobaha halkan Kanada ma aha
want and it's like minus 10 in the
doonaya oo waa sidii oo laga jaray 10 ee
server room well I want to know about
qolka server si fiican Waxaan doonayaa inaan wax ka ogaado
that but I don't go in the server room
taasi laakiin kuma geli maayo qolka adeegga
every day right so those kinds of things
maalin kasta xaq sidaas oo kale ah waxyaabaha
could be done so on my Linux machine
sidaas ayaa lagu samayn karaa mashiinka Linux
here I'm just gonna I'm gonna simply
halkan waxaan si uun uga takhalusi karaa
well first of all I'm gonna type LS USB
waa hagaag marka ugu horreysa waxaanan ahay nooca LS USB
and that shows me what USB devices are
taasina waxay ina tusaysaa waxa aaladda USB yihiin
currently detected and then I'm going to
hada la ogaadey kadibna waan aadayaa
plug this in to my USB port with the
kuxiro dekeddayda USB-ga iyada oo leh
extension cord and type LS USB again and
fiilada fidinta iyo nooca LS USB mar labaad iyo
I see that a new device has popped in
Waxaan arkaa in qalab cusub uu soo galay
here and it doesn't have a name but you
halkan oo magac malaha laakiin adiga ayaa leh
can see I did that just so that you can
arki kartaa waxaan sameeyay taas kaliya si aad u awooddo
see the difference between the two
eeg farqiga u dhexeeya labada
checks and I've got stopped by the
hubiyaa waana ku joojiyay
screen so they can see the different all
shaashadda si ay u arkaan dhammaan waxa ka duwan oo dhan
you can't see that oh that thank you
ma arki kartid taasi oo mahad leh
Jeff
Jeff
you guys probably wanted to see that
waxaad u badan tahay inaad rag rabteen inaad taas aragtaan
right first Jack is up here before I
midigta koowaad Jack ayaa halkan taagan kahor aniga
plugged it in second check after I
waxaan ku xiray jeega labaad ka dib I
plugged it in is right here there it is
geliyey waxa halkan ku yaal halkan
that's the new device well how do I work
taasi waa aaladda cusub sifiican ayaan u shaqeeyaa
with that right
Xaqaas
it's called temper and being that I'm on
Waxaa loo yaqaan xanaaq iyo inaan anigu ahay
Linux I can tap into any number of
Linux Waan gali karaa tiro kasta oo ah
resources but there are some great
kheyraadka laakiin waxaa jira qaar fiican
projects already created for it and
mashaariicda horey loogu abuuray iyo
that's what I can do now I'm in the temp
Taasi waa waxa aan sameyn karo hadda waxaan ku jiraa kuleylka
folder which I'm you know maybe I'm
galka aan anigu aqaano laga yaabee inaan ahay
going to go into my home folder to do
inaan aado galka gurigayga inaan sameeyo
this because I want to be able to access
Tan darteed waxaan rabaa inaan awood u yeesho inaan galo
this down the road get out of my temp
jidkaan ka dhaadhaca oo iga bax
folder because I don't want to lose it
feyl maxaa yeelay ma doonayo inaan lumo
when I reboot and let's clone so I'm
markii aan dib u bilaabo oo aan iskuqarno si aan ahay
gonna first of all I have git installed
qaybiso marka horeba waxaan leeyahay qalab wax lagu xareeyay
so app to install git if you don't
sidaa darteed app si aad u gashato git haddii aadan
already have it
hore u haystay
get clone and here's the repository that
hel clone oo halkan waa kaydka taas
I want to clone HTTP colon slash slash
Waxaan rabaa in aan xiro HTTP colosh slash slash
github.com slash u RW e n slash temper
github.com slash u RW en slash xanaaq
and when I hit enter there it's gonna
oo markaan ku dhufto meeshaas way iska baxdaa
clone that it's like instantaneous and
clone in ay la mid tahay isla markiiba iyo
if I go in there
hadaan galo
seedy temper now I've got these files
xanaaq badan ayaa hada haysta faylashaas
here now there's one thing that I'm
halkan waxaa jira hal shay oo aan ahay
gonna need and I'll show you what
waan yaraanayaa waana ku tusi doonaa waxa
happens here if I try to run temper dot
halkan ayaa dhacaya haddii aan isku dayo inaan ordo dhibic cadho leh
pie it says hey you're missing something
pie wuxuu dhahay haa waxbaa kaaga dhiman
the cereal for Python 3 is missing so
badarka loo yaqaan "Python 3" ayaa la la'yahay sidaas
I'm going to install that app install
Waxaan doonayaa inaan rakibo appkaas
Python 3 - cereal low if I spelled
Python 3 - dalaggu wuu hooseeyaa haddii aan higgaadinayo
Python right 3 - cereal and once that's
Python right 3 - dalag iyo hal mar
installed and my tempered device is
rakibay iyo qalabkeyga kuleylka ah
plugged into the computer now if I type
dhex geliyay kumbuyuutarka hadda haddii aan qoro
dot slash temper dot pie it's going to
dot slash temper dot pie pie way socotaa
register the tempered gold version 3.1
isdiiwaangalinta nooca dahabiga ah ee 3.1
and it shows me that it's thirty point
waxayna i tusaysaa inay soddon qodob tahay
seven degrees Celsius thirty eighty
toddobo darajo Celsius soddon siddeetan
seven point two degrees Fahrenheit does
Toddoba dhibic laba darajo Fahrenheit ayaa sameeya
it have like a minimum maximum but it
waxay u egtahay ugu yar ugu badnaan laakiin waa
can handle yeah it does the max now that
xamili karaa haa waa waxa ugu badan ee hadda
is a that's an interesting question and
waa su'aal xiise xiiso leh leh
I didn't I didn't plan for this
Uma aanan qorsheyneynin tan
I go cat five dot TV slash temper
Waxaan aadayaa bisadda shan dhibic TV oo xanaaq badan
windows questions yes there are mins and
su’aalaha daaqadaha haa waa jiraan daqiiqado iyo
maxes let's see okay so this is the
maxes bal aan aragno waa hagaag markaa kani waa
temper device let's see here real quick
Qalabka xanaaqa aan ku aragno halkan si dhakhso leh
cat five dot TV slash temper I believe
cat shan dhibic TV dharbaaxo kulul waxaan aaminsanahay
is the link and it's not working for me
waa iskuxirka mana aha mid aniga ii shaqeeya
right now but I gotta fix that
hadda laakiin waa inaan taas hagaajiyaa
well accurately accurately read the
sifiican oo sax ah u aqri
temperature from minus fifty five to one
heerkulka min shan iyo konton iyo shan illaa hal
hundred
boqol
oh you actually have the answer for this
Oh dhab ahaantii jawaab baad u leedahay tan
you have the answer in front of you what
jawaabta horteeda ayaad haysataa
does it say Sasha
Sasha ma tidhaahdaa
okay well accurately read the
hagaag si sax ah u aqri
temperature from negative 55 to 125
heerkulka min 55 ilaa 125
degrees Celsius or minus 27 to 257
digrii Celsius ama laga jaro 27 illaa 257
degrees Fahrenheit Wow oh that's even
digrii Fahrenheit Wow oh taasi waa xitaa
wider than I was expecting what I love
Way ka ballaadhnayd wixii aan filanayay
about that conversations you wrote the
ku saabsan sheekooyinkaas aad qortay
show notes she asked the question she's
Tus qoraalada ay waydiiyeen su’aasha iyadu
got the answer right just so now you
jawaabta si sax ah ayaan ku helay hadda, laakiin hadda adiga
know so now we know they did an
ogaada markaa waxaan ognahay inay sameeyeen an
important thing to know so the answer is
wax muhiim ah in la ogaado sidaa darteed jawaabtu waa
minus fifty five degrees Celsius
laga jaray konton iyo shan darajo Celsius
that's cold to 125 degrees Celsius
taasi waa qabow illaa 125 digrii Celsius
that's hot yeah look at that in
taasi waa haa kuleylka eeg in
Fahrenheit minus 67 to 257 degrees so
Fahrenheit laga jaray 67 illaa 257 digrii sidaas
I'm picturing the only time it would be
Waxaan sawirayaa waqtiga kaliya ee ay ahaan laheyd
minus 55 degrees Celsius is if you were
laga jaray 55 digrii Celsius waa haddii aad ahaan lahayd
in the Arctic I feel like that's the
Arctic-ka waxaan dareemayaa inay taasi tahay
only time it would ever get that cold
kaliya waqtiga ay waligeed lahaan lahayd hargabkaas
yeah you'd have to be pretty close
haa waa inaad si qurux badan isku soo dhawaataan
arctic circles it would not get to 125
Goobaha arctic ma heli karaan ilaa 125
and still be able to talk about it
oo ay wali awoodaan inay ka hadlaan
outside so hasn't as in temperatures
Dibadda sidaas ma aha sidii heerkulka
been like 140 Celsius now oh yes also
Waxaan ahay sida 140 Celsius hadda oh haa sidoo kale
something a Fahrenheit yes in a 140 yeah
wax Fahrenheit ah haa waa 140 haa
Celsius Wow okay I gotta jump back to
Celsius Wow ok Waan ku soo booday
this guy's okay I'm backing Mike in my
ninkaan waa hagaag Waxaan Mike ku taageerayaa aniga
terminal here yes and we see that the
terminal halkan haa oo waxaan aragnaa in
output there shows the bus it shows the
wax soo saarka halkaas ayaa muujinaya baska ay ku tusayso
temper cold version 3.1 that's the
nooca xanaaqa xanaaqa 3.1 taasi waa
version the model of the device that I
nooca nooca aaladda aan
have and it shows the temperature well
lahaadaan oo waxay ku tusaysaa heerkulka sifiican
I'm a programmer I want to take it one
Waxaan ahay barnaamij programmer ah oo aan rabo inaan qaato
step further I want to do more yes I
tallaabo dheeraad ah Waxaan rabaa inaan sameeyo wax badan haa I
want to parse data I want to know the
Waxaan rabaa inaan ogaado xogta
actual readings from this device so
akhrinta dhabta ah ee qalabkaan sidaas
instead what I'm gonna do is I'm gonna
halkii aan sameyn lahaa waa waan iskaayaa
type dot slash tempered pie and then I'm
nooca dot slash piered pie ka dibna aniga
gonna do this watch dot - - Jason JSON
qeybiso saacaddan daawashada - - Jason JSON
and watch what happens boom there's my
oo fiirso waxa ku dhacaya koritaanka waxa jira aniga
JSON response from the device so I can
Jawaabta JSON ee aaladda si aan u helo
now pull not only the firmware so I know
hadda soo jiid ma ahan oo keliya qalabka si aan ogahay
what firmware I have installed I've got
waxa firmware-ga ah ee aan rakibay waan helay
the hexadecimal value of the firmware
qiimaha hexadecimal ee firmware-ka
I've got hex missile it has exid s Mille
Waxaan haystaa gantaal hex gantaal ah oo uu hayey s Mille
data but I've also got what into thermal
Xogta laakiin waxaan sidoo kale helay waxa kuleylka ah
data ah so the data is responding in
xog ah markaa xogtu waa ka jawaabaysaa
Celsius okay so we can see it's twenty
Celsius waa hagaag sidaa daraadeed waxaan arki karnaa waa labaatan
nine point two seven degrees it is warm
sagaal dhibic laba toddobo darajo waa diirimaad
in here in the studio yes and so with
halkan ku yaal istuudiyaha haa iyo sidaas oo kale
that data now I can I can parse that
xogtaas hadda waan awoodaa inaan ku tuuri karo taas
because it's JSON data so I can take
maxaa yeelay waa xogta JSON sidaa darteed waan qaadan karaa
that into PHP I can take that into I can
taas PHP ayaan ku qaadan karaa
use like a jason decoder for Bosh for
u isticmaal sidii jaasad qurxiyo oo Bosas loogu talagalay
example I'm a Linux machine and now I
Tusaale waxaan ahay mashiinka Linux oo hada waxaan ahay
can start parsing things and doing
bilaabi karaa kala shaandheynta iyo sameynta
really neat things with that data so I
runtii waa wax ku nadiifi xogtaan sidaas darteed
can set up thresholds and I can say okay
dejin karaa xirmooyinka waxaanan dhihi karaa waa hagaag
well if it is ten degrees Celsius in the
sidoo kale haddii ay tahay toban darajo Celsius gudaha ah
studio
istuudiyaha
turn on the heat or like let me know hey
shid kuleylka ama sidaad ii ogeysiiso hey
it's really cold there you need to
runtii way qabow tahay meesha aad u baahan tahay
figure out what's going on we don't even
garashada waxa socda annaga xitaa ma aanan sameynin
need to i suppose i could code something
Waxaan ubaahanahay inaan u maleynayo inaan wax ka codeyn karo wax
to like interact with my smart home yeah
si aad u jeceshahay inaad ula dhaqanto gurigayaga caqliga leh
but at least letting me know or if it
laakiin ugu yaraan i ogeysii ama haddii ay tahay
gets to be 32 degrees celsius well
wuxuu noqonayaa 32 darajo celsius
there's something wrong with the a/c
wax qalad ka jiraa a / c
unit i need to get in there right away
cutub waxaan ubaahanahay inaan isla markaasba tago
and start turning things down or
oo bilow inaad hoos u dhigto waxyaabaha ama
whatever so that is called the temper
wax alla wixii taas loogu yeedho xanaaq
device you can get one at cat5 TV slash
Aaladda aad ka heli karto cat5 TV slash
temper
xanaaq
very cool I love that it's it's built
aad u qabow Waan jeclahay inay tahay mid la dhisay
it's ready to go it's and there's
waxay diyaar u tahay inay la socoto waana jiraan
nothing that I need to actually do other
Ma jiraan wax aan u baahanahay in aan sameeyo run ahaantii wax kale
than just decide how I want to program
halkii aan ka go'aansan lahaa sida aan u doonayo barnaamij
and you said this syncs up to Nagios as
oo waxaad tidhi tani waxay u egtahay Nagios sidii
well sure I mean it's compatible with
si fiican ayaan hubaa waxaan ula jeedaa inay la jaan qaadayaan
NEMS Linux so you could just plug this
NEMS Linux sidaa darteed waad kuxiran kartaa tan
into your net server and set your
galay server-kaaga netka oo deji adiga
thresholds for low and high right and
marinnada hoose ee midig iyo sare iyo
it'll send you an email if it's outside
waxay kuu soo diri doontaa emayl haddii ay banaanka tahay
of those thresholds that's very cool
Jidadkaas oo ah kuwa aad u qabow
it'll let you know if the temperature
way kuu soo sheegi doontaa haddii heerkulkaagu jiro
comes back to a good temperature yeah
waxay ku soo noqotaa heerkul wanaagsan
it's stuff like this that I'm going ok
waa waxyaabo sidan oo kale ah inaan hagaagayo
I'm totally picturing like a smart home
Gabi ahaanba waxaan u sawiraa sida guri caqli badan
yeah you've got one of those in all the
Haa waad heshay mid ka mid ah kuwa oo dhan
rooms to hook up to nems that logs all
qolal si ay u xidhaan ilaa sino oo duug ah
the information sure with a computer or
macluumaadka la hubo kombiyuutarka ama
like a Raspberry Pi or something that's
sida Raspberry Pi ama wax la mid ah
not a speaker right beside say an echo
Hadal ha ku dhawaaqo echo
device where you've got some
aaladda halka aad ka heshay xoogaa
pre-recorded things where it's like turn
waxyaabaha horay loo duubay halka ay u egtahay
the volume or turn the heat on in this
mugga ama shid kuleylka tan
room oh my goodness like temperature
qolka oh wanaaggeyga sida heerkulka
controls your house can you imagine so
maamusha gurigaaga ma qiyaasi kartaa sidaas
you could use the speaker to control
waxaad u isticmaali kartaa af-hayeenka inuu xukumo
Amazon echo you could use it for a
Amarka Amazon waxaad u isticmaali kartaa a
sensor for safety reasons to have it
dareeme sababaha nabadgeliyada in loo haysto
close to the stove so it alerts you when
u dhaw foornada si ay kuu digto markay
the stove is left on yeah or or when
Foornada waxaa looga hadhaa haa ama marka
it's cool again yeah if the wine fridge
mar labaad way qaboob tahay haddii firijiyaha khamriga
is a little bit right right you don't
waa waxoogaa xoogaa sax ah oo aadan sax ahayn
want to get storms for that you could
aad rabto inaad ku hesho duufaano taas oo aad awoodid
set it up so that it senses in your
u dhig si uu ugu dareemo adiga
showers so that you know when to step in
Qubayska si aad u ogaato goorta la soo gelayo
because the water is perfect oh wow now
maxaa yeelay biyuhu waa fiican yihiin oh wow hadda
we're talking that is nice please don't
waxaan la hadlaynaa waa wax fiican fadlan fadlan haku kicin
run electrical cables into your shower
tuubbooyinka korantada ku qubee biyahaaga
folks don't listen this I don't listen
akhyaarey ma dhagaystaan ​​anigu ma dhagaysan
to food it's waterproof but your wiring
si ay cunto waa biyuhu laakiin aan fiiqin
might not be
laga yaabaa inaysan noqon
Wow okay all of the water conservation
Wow ok dhan oo ah ilaalinta biyaha
czar like Sasha you've done it wrong
czar sida Sasha waad qaldameen
you've done wrong all right well it's
si sax ah ayaad wax u qalday si sax ah waa
very cool thank you yeah get one go
aad u fiican mahadsanid haa hel hal go
check this what season 13 is gonna have
Hubi tan xilli xilliyeedka 13 uu qaadan karo
I'm just like blown away I'm excited
Waxaan ahay sidii la afuufay oo waan faraxsanahay
I love the JSON output that's cool it
Waan jeclahay wax soo saarka JSON kaas oo qaboojiya
just takes that and says I can do
kaliya ayaa qaata taas oo dhahay waan sameyn karaa
anything with it
wax kasta oo ay la
anything at all there's no limit okay so
wax kasta oo ay jiraan ma jiraan xad xad dhaaf ah sidaas
I have to know though you said that the
Waa inaan ogaadaa in kastoo aad dhahday tan
Excel output only works on Windows it
Soosaarka Excel wuxuu ka shaqeeyaa kaliya Windows Windows
doesn't work with onyx I don't care
kuma shaqeeyaa onyx aan dan ka lahayn
about that kind of stuff Jeff that's
ku saabsan noocaas oo kale Jeff taasi waa
like those features that are like oh it
sida astaamahaas oo kale oo u eg oh it
does something out of the box that
wax uunbaa ka dhaca sanduuqa taas
you'll never use I like that I'll never
Weligaa ma isticmaali doontid Waan jeclahay taas oo aan waligey jiri doonin
use if you're a Windows user and you
isticmaal hadaad tahay isticmaale Windows iyo adiga
want to plug it in and open an Excel
rabto inaad gasho oo aad furto Excel
spreadsheet and let it populate with
Xaashiyaha oo ha u sii daayo
temperatures say the average it has that
heerkulka ayaa sheegaya celcelis ahaan inuu leeyahay
feature I am intrigued that it has Jason
feature Waxaan xiisay in ay leedahay Jason
output that's what I care about I can
wax soo saar taasi waa waxa aan danaynayo waan awoodaa
log I can log that to a log file you're
log waan ka gali karaa faylka diiwaanka ee aad tahay
making line after line I can take this
sameynta khadka kadib xariiqa waxaanan ka qaadan karaa tan
so I'm gonna plug this back in and like
marka waan kuxiraayaa waana jeclahay
I'm talking like even just on the simple
Waxaan u hadlayaa sida xitaa kan fudud
right so let's run okay so now I'm gonna
sax waa aan iska waddaa markaa haddaba waan wareegaa
grep that internal space temp and now
xaji wareega kuleylka gudaha iyo hada
I'm just gonna get the internal
Kaliya waan helayaa gudaha
temperature right so that's all my
heerkulku waa sax sidaa darteed taasi waa aniga oo dhan
output is internal temperature so now I
wax soo saarka waa heerkulka gudaha sidaa darteed hadda I
can go like watch oh I can't grab with
Waxaan u socon karaa sida saacadda oo kale * Kumaan qaban karo
watch but I could do let's remove the J
iska ilaali laakiin waan iska dayn lahaa inaan ka saarno J
I could just have watch running like
Waxaan awood u yeelan karay daawashada orodada oo kale
that right how about something like that
taasi waa sax sida wax uun oo kale ah
there's just no limits to what you can
ma jiraan wax xad u leh waxa aad awoodid
do that's all that's it yeah keep it
samee intaas uun waa haa haa
still the fact that you put the watch in
weli xaqiiqda ah inaad saacadda geliso
there like I'm thinking you know what
waxaa jira aniga oo moodaya in aad ogtahay waxa
I'm just gonna be quiet because as weird
Kaliya waan aamusnaan doonaa sababtoo ah sidii cajiib ah
as it sounds this little thing is
sida ay u dhawaaqayaan waxan yar ayaa ah
suddenly got the wheels on my brain
Si kadis ah ayaa giraangiraha maskaxdayda ku dhacay
turning and there's the options you just
leexashada iyo waxaa jira xulashooyinka aad kaliya
mean a code get code and Jeff that's
ka dhigan tahay code hel code iyo Jeff taasi waa
picturing like smart mirrors on the
sawiraya sida muraayadaha smartka ah ee
house oh yes oh yeah what's the coolest
guriga oh haa oh haa haa maxaa ugu qabow
DIY maker project that you've done now
Mashruuca sameeyaha DIY ee aad hada sameysay
this is not really a maker project
Runtii tani maahan mashruuc sameeye
because it's already made but it can
maxaa yeelay hore ayaa loo sameeyay laakiin way awoodaa
inspire it could become a maker project
ku dhiirrigeli inay noqon karto mashruuc sameeye
you sure whatever you plug it into
waad hubtaa waxkasta oo aad gasho
launched into something different sure
bilaabay galay wax ka duwan hubaal
you could the greatest one I've seen I
midda ugu weyn waxaan arkay waxaan arkay
want to say came out about three years
rabto in la yiraahdo waxay soo baxday qiyaastii seddex sano
ago yeah I took a touchscreen TV yeah
ago haa waxaan qaatay taabashada TV-ga taabashada ah
and turned it into a mirror in his
oo wuxuu u beddelay muraayad dhexdeeda
bathroom with the projection screen and
musqusha oo leh shaashadda saadaasha iyo
a Raspberry Pi that showed the weather
Raspberry Pi ah oo muujiyey cimilada
for the day on coming events on this
loogu talagalay maalinta dhacdooyinka soo socda ee tan
calendar all this kind of stuff but
jadwalka taariikhda waxyaalahaas oo dhan laakiin
because it was touchscreen he could move
maxaa yeelay wuxuu ahaa shaashad taabashada wuu dhaqaaqi karaa
stuff around I was like oh nice like
Waxyaabaha igu wareegsan waxaan u ahaa sidii oh fiican oo kale
that's just awesome and the great
taasi waa uun cabsi iyo weyn
picturing all the streaks all over the
sawiraya dhammaan durdurrada oo dhan
mirror gave the instructions on how to
muraayad ayaa siisay tilmaamaha sida loo sameeyo
do it that's the maker community and I
samee taas waa abuuraha bulshada iyo aniga
just haven't done it yeah it's a lot of
kaliya ma aanan sameynin haa waa wax badan
work and that's what I mean when I say
shaqee oo taas ayaan ula jeedaa markii aan idhaahdo
like you don't have to do any soldering
sida aadan u baahnayn wax kalluumeysiga ah
with this it's already built you just
tan ayaa horayba loogu dhisay
can buy it and it works so hey check it
way iibsan kartaa wayna shaqeynaysaa sidaa daraadeed hubi
out k5 TV slash temper but we do have to
k5 TV slash xanaaq laakiin waa inaan ku qasbannahay
move on because it's time it's time to
hore u soco maxaa yeelay waa waqtigii la joogaa
jump over to the category 5 TV newsroom
u bood qeybta 5-ta wararka TV-ga
here are the stories we're covering this
waa kuwan sheekooyinka aan qarinayno tan
week in the category 5 TV newsroom
toddobaad qaybta 5aad qolka wararka TV-ga
Chipotle Mexican Grill has been leaving
Chipotle Mexican Grill ayaa baxayay
money on the table thanks to an apparent
lacagta miiska saaran mahadsanid sida muuqata
bug in the restaurant chains ecommerce
cayayaanka qashinka makhaayada dhexdeeda ecommerce
operation payment car thieves have
howlgalka lacag bixinta tuugada gawaarida
hacked the click to gov bill paying
jabsaday guji si aad u bixiso biilka
portals in eight cities the German
irridda siddeed magaalo oo Jarmal ah
Ministry of the Interior wants to take
Wasaaradda Arimaha Gudaha ayaa raba inay qaadato
back control of their digital sovereign
dib u celinta xukunkooda dijitaalka ah
sub sovereignty cutting dependency on
ku tiirsanaanta xukunka gobanimada
Microsoft and looking for alternatives
Microsoft oo raadinaya waxyaabo kale
and an anonymous bug hunter has publicly
iyo ugaarsiga cayayaanka aan magaciisa la shaacin ayaa meel fagaare ah qabtay
disclosed the zero day flaw in the
shaaca ka qaaday cillad maalin eber ah
popular vbulletin forum software that
software vbulletin madal caan ah in
can be exploited over the Internet to
waxaa looga faa'ideysan karaa internetka
hijack servers these stories are coming
afduubayaashu sheekooyinkaan way imanayaan
right up don't go anywhere this
isla markiiba meelna ha aadi
as the category five dot TV newsroom
waa qeybta 5 dhibic qolka wararka TV-ga
covering the week's top tech stories
oo ka hadlaya sheekooyinka teknolojiyada ugu sarreeya toddobaadkan
with Linux bias I'm Sacha Rickman in
la ixtiraamka Linux Waxaan ahay Sacha Rickman in
here the top stories were following this
halkan sheekooyinka ugu sareeya ayaa la socday sidan
week
toddobaad
Chipotle Mexican Grill has been leaving
Chipotle Mexican Grill ayaa baxayay
money on the table thanks to an apparent
lacagta miiska saaran mahadsanid sida muuqata
bug in the restaurant chains ecommerce
cayayaanka qashinka makhaayada dhexdeeda ecommerce
operation last week
shaqeeya usbuucii hore
Jason Grigsby co-founder of app
Jason Grigsby isuduwaha aasaaska barnaamijka
development from Cloud 4 published his
horumarinta Cloud 4 ayaa daabacay isaga
analysis of the eateries online order
Falanqeynta nidaamka cunnada internetka
form the web page code he claims
samee foomka bogga bogga uu sheegto
contains an error that he estimates is
waxaa ku jira khalad uu isagu qiyaasayo inuu yahay
costing the company millions in lost
taasoo ku kalliftay shirkadda malaayiin khasaaro ah
sales while attempting to submit an
iibka inta aad isku dayeyso inaad soo gudbiso
order Grigsby encountered two error
dalbaday Grigsby la kulmay labo baadi
messages one indicating that the website
farriimo mid muujinaya in websaydhka
had been unable to save his credit card
awoodi waayey inuu keydiyo kaarkiisa deynta
number despite having not checked the
Tirada inkasta oo aan la hubin
box to allow this and the other being a
sanduuqa si loogu oggolaado tan iyo tan kale in a
general submission error the errors
guud ahaan soo gudbinta khaladaadka
happened every time he tried to use his
dhacday markasta oo uu isku dayo inuu isticmaalo
browser's autofill capability but not
kartida madax-furaha ee biraawsarka laakiin maahan
when the data was entered manually upon
markii xogta gacanta lagu geliyay
further scrutiny he noticed that his
baaritaan dheeraad ah ayuu ogaaday in isaga
credit cards expiration date kept being
kaararka amaahda ee taariikhda uu dhacayo sii wadista
changed after the date was filled in
is beddelay ka dib markii taariikhda la buuxiyay
based on Chipotle's publicly reported
taas oo salka ku haysa Chipotle si caam ah oo la sheegay
average order value of 16 to $17 and
celcelis ahaan qiimaha dalbashada 16 illaa $ 17 iyo
assuming that fixing autofill would
Haddii loo maleeyo in wax ka beddelidda iskood isu beddeli karto
increase transactions by half a
kordhi macaamil ganacsi kala badh
percentage point grigsby estimates that
boqolkiiba dhibic grigsby ayaa qiyaasaya taas
Chipotle could clear an extra 4.4
Chipotle ayaa nadiifin kara 4.4 dheeraad ah
million dollars in sales annually by
milyan doolar oo iib ah sanad walba by
eliminating this bug while he regularly
baabi'inta cayayaanka intuu si joogto ah u shaqeynayay
sees problems with autofill on sites
wuxuu arkaa dhibaatooyin ku saabsan is-buuxinta bogagga
Grigsby says quote Chipotle was just a
Grigsby wuxuu leeyahay xigashada Chipotle waxay ahayd a
useful example I encountered and unlike
tusaale waxtar leh waxaan la kulmay oo aan ka helay
most companies they happen to have
Shirkadaha badankood way ku dhacaan
provided some information in their
waxay bixiyeen xoogaa macluumaad ah
financial reports that made it possible
warbixinno dhaqaale oo suurtageliyay
to take a guess
si loo qiyaaso
albeit a wild guess at what the
in kasta oo mala-awaal ah waxa
financial impact might be and quote
saameynta dhaqaale ayaa noqon karta iyo xigasho
interesting okay so I'm a programmer so
Waa arin xiiso leh sidaa daraadeed waxaan ahay programmer sidaas
I understand how these kinds of
Waan fahamsanahay sida noocaas oo kale ah
accidental issues can crop up because we
arrimaha shilalka way soo bixi karaan maxaa yeelay annaga
can't test every everything right so if
wax walba iskuma tijaabin karaan haddii
I create a form to autofill and it's
Waxaan u abuuraa foom si aan iskiis isugu buuxiyo waana sidaas
taking the date of the credit card
qaadanaya taariikhda kaarka deynta
expiry and it doesn't have proper error
dhacayo oo ma leh khalad sax ah
handling well that can cause problems
ula dhaqan si fiican taas oo dhibaatooyin u horseedi karta
with autofill
leh iswada
mmm-hmm said weird things from a
mmm-hmm wuxuu yiri waxyaabo yaab leh oo ka yimid a
programming standpoint I mean whoever
mawqifka barnaamijyada waxaan ula jeedaa qof kasta
created that portion of the Chipotle
abuuray qaybtaas Chipotle
website more than likely dated on a
degel ka badan intabadan ku taariikhaysan a
business computer so the likelihood that
kombiyuuterka ganacsiga sidaa daraadeed suuragal in
they're gonna have an auto-fill of their
iyagu waa qeyb ay ku buuxiyaan qalabkooda
credit-card information isn't very high
macluumaadka amaahda-kredit aad uma badna
so yeah they may not even have clued in
sidaas oo ay tahay laga yaabaa inaysan xitaa ku soo dhex gelin
to the fact that that's something they
xaqiiqada ah in taasi tahay wax iyaga
should have tested yeah well you've got
waa inaad si fiican u tijaabisay haa si aad u heshay
a sandbox everything and you got to try
sanduuq ciideed wax walba waana inaad isku daydaa
everything and like I do online
wax walba iyo sida aan ku sameeyo internetka
e-commerce sales all the time and like I
iibka elektaroonigga marwalba iyo aniga oo kale
try to guess at what a user may
iskuday inaad ka qiyaasto waxa adeegsaduhu isticmaali karo
encounter but I still get a call once in
la kulan laakiin wali waxaan helaa wicitaan mar
a while saying I can't fill in the form
in yar aniga oo leh waxaanan buuxin karin foomka
for some reason right what I have to
sabab uun baa sax ah waxa aan ku qasbanahay
look into it yeah when I click Auto fell
fiiri arintaan haa markii aan taabto Auto oo dhacay
on some things it's wonky yeah sure yeah
waxyaalaha qaarkood waa wax lagu farxo haa waa runtii haa
some websites are the good thing about
websaydhyada qaarkood ayaa ah waxa ugu wanaagsan ee ku saabsan
this is this guy is now gonna get free
Ninkani waa kan hadda xor u yahay inuu xoreeyo
Chipotle for the rest of his life it is
Chipotle inta ka hartay noloshiisu waa
interesting that from a business
xiiso leh taas oo ka socota ganacsi
standpoint just a small error like that
aragtida khalad yar oo sidaas oo kale ah
is potentially costing them billions of
ayaa laga yaabaa inay ku kacayso iyaga balaayiin ah
dollars a years could be a year and it
doolar sanadku wuxuu noqon karaa sanad waana
makes you wonder could this be a
kaa yaabiyaa inaad tan noqon karto a
learning opportunity for other
fursad waxbarasho kale
e-commerce businesses to go we need to
ganacsiga e-ganacsiga aan u baahanahay
take a look at our programming again
hoos ka daawo barnaamijkeena
because maybe we're missing out on big
maxaa yeelay waxaa laga yaabaa inaan weyn nahay
money look imagine if Amazon had a flaw
Lacagta bal qiyaas haddii Amazon ay cillad leedahay
like this that popped up every once in a
sida tan oo isku dhejiyay mar mar
while yeah how much money they would
halka haa inta lacag ah ee ay doonaan
lose right see though the difference
lumiso arag arag in kasta oo farqiga
really would be in that if if I wanted
runtii waan ku jiri lahaa taas haddii aan doonayo
to buy something on Amazon I would find
si aan wax uga iibsado Amazon waan ka heli lahaa
a way to do it but if I was hungry for a
hab loo sameeyo laakiin haddii aan gaajoonayay a
meal and Chipotle was causing a little
Cuntada iyo Chipotle ayaa wax yar keenaya
bit of friction to go somewhere I would
xoogaa khilaaf ah meel aan aadi lahaa
go somewhere else
Meel kale tag
fast and easy right so maybe Amazon
dhakhso iyo fududaan sax ah sidaa darteed waxaa laga yaabaa Amazon
wouldn't lose out on the sale because
kuma waayi doono iibka sababtoo ah
people would you know why isn't this
dadka waad ogaan laheyd sababta tan aysan aheyn
filling in I'm gonna figure it out right
buuxinta waan saxsanahay
let's try an Amazon is pretty much
aan isku dayno Amazon waa wax aad u qurux badan
figuring out the process because
cadaadin howsha maxaa yeelay
everything's memorized anyways I just
wax walbana waan xasuustaa aniga uun
click buy yeah there's tons of money
dhagsii iibsiga haa waa lacag aad u badan
that Chipotle is probably losing out on
in Chipotle ay u badan tahay inuu luminayo
because people who are hungry probably
maxaa yeelay dadka gaajaysan waa macquul
now we're gonna order from like Dino as
hadda waxaan amar ka heleynaa sida Dino oo kale
the researcher mentioned though it's
cilmi-baaraha ayaa xustay in kastoo
it's just one example of a potential
waa hal tusaale oo suuragal ah
issue and he's been able to exploit it
soo saaray oo uu awood u leeyahay inuu ka faa'iidaysto
and
iyo
and straight it yeah and kind of reverse
oo waa toosi haa iyo nooc ka noqoshada
engineering enough to to understand
Injineer ku filan in la fahmo
what's causing the problem but as a
maxaa sababa dhibaatada laakiin sida a
consumer myself like it's my
macmiilka naftayda oo kale waa aniga
responsibility to maybe like hey pick up
Masuuliyada laga yaabee inaad jeclaan laheyd sida kor loo qaado
the phone and call Chipotle and say like
taleefanka oo wac Chipotle oo waxaad dhahdaa sidan
hey I'm trying to place an order here
hey waxaan isku dayayaa inaan amar ku bixiyo halkan
and you're probably not gonna reach the
oo laga yaabo inaadan gaarin
web developer you're gonna reach the guy
soosaaraha websaydhka waad gaari doontaa ninka
or gal who's making the the burrito I'll
ama gal kan sameeya burrito waan sameyn doonaa
take the order of the phone I mean I had
Qaado amarka taleefanka waxaan ula jeedaa waan lahaa
it happen where I was ordering for Papa
waxay dhacdaa meeshii aan ka dalbanayay Papa
John's and the stupid website couldn't
Websaydhkii John iyo doqonku wuu kari waayey
take my order because Becca doesn't eat
amarkayga qaado maxaa yeelay Becca ma cunayso
cheese and it's not an option and it's
farmaajo oo ma ahan wax ikhtiyaar ah waana
like no well yeah I'm not even gonna get
sida ceelas haa ma helayo xitaa
into it but no the OP the particular
galay laakiin OP gaar ahaan ma jirin
option that we needed was not compatible
Ikhtiyaar aan u baahnayn ayaan la jaan qaadi karin
with the ordering process so because I
iyadoo la raacayo habka dalbashada sidaas darteed aniga
do eat cheese and I eat meat as well so
cun farmaajo oo hilib baan cunaa sidoo kale
it's like a half-and-half thing yes
waa wax nus iyo badh haa
let's just leave it at that so I so I
Aynu iska dhaafno taas taas aniguna sidaas ayaan u
placed an order as best as I could and
dhigay amar sida ugu wanaagsan ee aan kari karo iyo
with the with the confines that they
oo leh xuduudo ay iyagu leeyihiin
offer and then I phoned them and I said
Bixiya ka dibna waan wacay oo waxaan idhi
look that order that just came in here's
Eeg amarrada soo galay halkan
what's different about that half of that
maxaa kala duwanaa nuskaas
pizza is no cheese right so it's just
Pizza ma aha jiis sax ah sidaas waa uun
like maybe that's our responsibility to
sida laga yaabee taasi waa masuuliyadeena
just kind of let them know and hopefully
nooc uun ah ha la ogaado oo rajo leh
they'll fix it and to be honest with you
way hagaajin doonaan oo si daacadnimo ah ayay kuguula dhaqmi doonaan
I have had such success anytime I've
Guul sidaas oo kale ah ayaan gaadhay markasta oo aan helo
picked up the phone to call any company
wuxuu ka qaatay taleefanka inuu waco shirkad kasta
for any reason at all big companies are
sabab kasta ha noqotee shirkadaha waaweyn oo dhan waa
tough right like we're I work for a
sax adag sida aan nahay waxaan u shaqeeyaa a
small company so if you've called me up
shirkad yar sidaa darteed hadaad i soo wacdid
and said your web form is not processing
wuxuuna yiri foomkaaga mareeyntu ma shaqeynayo
my order properly I'll say okay one
amarkayga si sax ah ayaan u idhi mid hagaagsan
let's try to get to the bottom of that
aan isku dayno inaan gaarno taas
because I'd love to fix it for you but
maxaa yeelay waxaan jeclaan lahaa inaan kuu hagaajiyo adiga laakiin
also like let's take the order over the
sidoo kale sida aan u amrino amarka
phone I'm gonna help you with that and
taleefanka waan kaa caawin doonaa taas iyo
get it straightened out for you but if
toos ha kuu soo saaro laakiin haddii
you have time let's let's walk through
waqti ayaad haysataa aan ku dhex soconno
it on your computer as well because I'd
waxaa kumbuyuutarkaaga sidoo kale sababtoo ah waan jeclaan lahaa
love to fix it but I'm the guy who's
jecel inaan hagaajiyo laakiin aniga ayaa ah ninka
programming it so that's a good
barnaamij ka qaadashada sidaa darteed taasi waa wax fiican
opportunity for me when you call
fursad aniga ii soo wac markii aad soo wacdid
Chipotle or Papa John's or whoever
Chipotle ama Papa John's ama qof kasta
you're calling there Amazon like you're
waxaad ugu yeeraysaa halkaas sida Amazon oo kale
not talking to the person who's gonna
aan lala hadlin qofka wax liqaaya
fix the bug good luck all right so I
hagaaji cayayaanka nasiib wacan dhamaantiin sidaas ayaan ahay
mean with this story though like it's a
loogala jeedo sheekadan inkasta oo ay tahay a
programmer who's notice this flaw sorry
programmer oo ogaynaya cilladdan inuu ka xun yahay
your mic just dropped out sorry go ahead
codbaahiyahaagu hadda waa ka xumahay sii wad
like it's a programmer gonna notice this
sida in ay tahay programmer qeybiso arintan
flaw what the average Joe public notice
cillad celinayaan waxa celceliska ogaysiiska guud ee Joe
a flaw like this yes well they just be
cillad sidan oo kale ah haa waa hagaagsan yihiin uun
like a Disney it doesn't work yeah
sida Disney ma shaqeynayso haa
because I would say it doesn't work as
maxaa yeelay waxaan dhihi lahaa uma shaqeyso sida
opposed to oh there's something wrong
ka soo horjeedka oh waxaa jira wax qalad ah
programming they just go you might even
u diyaargarowga barnaamijka xitaa waa tagi kartaa xitaa
think it's something wrong with their
u malaynayaan inay wax khaldan yihiin ayaga
computer sure exactly so they may not
Kumbuyuutar hubso si aysan u dhicin
even turn it off and on again phone and
xitaa dami oo mar labaad taleefoon iyo
call yeah who knows to go yeah now I am
wac haa yaa garanaya inuu aado haa hadda waan ahay
hungry so hungry now
gaajooday gaajooday hada
payment card thieves have been have
tuug kaararka lacag bixinta ayaa lahaan jiray
hacked they click - gov bill paying
jabsaday waxay guji - biil bixinta
portals in 8 cities in 2017 and 2018
dekedo ku yaal 8 magaalo sanadkii 2017 iyo 2018
hackers compromised systems running the
haakarisku waxay tanaasuleen nidaamyo socodsiiya
click - gov self-service bill payment
guji - gov-adega bixinta biilka
portal in dozens of cities across the
Xariir ku yaal dhowr iyo toban magaalo oo idil
United States a feat that compromised
Mareykanka waa sumcad ka tanaasushay
300,000 payment cards and generated
300,000 kaararka lacag bixinta oo la sameeyay
nearly 2 million dollars in illicit
ku dhawaad ​​2 milyan oo doollar sharci darro ah
revenue now click - gov systems have
dakhliga hadda dhagsii - nidaamyada xukuumaddu leeyihiin
been hit by a second wave of attacks
waxaa ku dhacay mawjad labaad oo weeraro ah
that's dumping tens of thousands of
taasi oo daadineysa tobanaan kun
records onto the dark web researchers
waxay ku duubaan cilmi baadhayaasha shabakada madow
with security firm Gemini address our
shirkada amaanka Gemini ayaa wax ka qabata
advisory said late last week that the
talo ayaa sheegay dabayaaqadii todobaadkii hore in
new round of attacks began in August and
wareegyo cusub oo weerar ah ayaa bilaabmay bishii Agoosto iyo
have so far hit systems in eight cities
ayaa ilaa hadda ku dhuftay nidaam siddeed magaalo
six of which were compromised in the
lixdaas ka mid ah ayaa lagu tanaasulay
previous episode
dhacdadii hore
many of the hacked portals were running
qaar badan oo ka mid ah xirmooyinka la jabsaday ayaa soconaya
fully up-to-date systems which raises
nidaamyo si buuxda u-socda oo kor u kaca
questions about precisely how the
su'aalaha ku saabsan sida saxda ah ee
attackers were able to breach them click
kooxdii soo weerartay waxay awoodeen inay jabiyaan guji
- gov is used by utilities
- gov waxaa isticmaala yutiilitida
municipalities and community develop
degmooyinka iyo bulshada horumarintooda
organizations to pay bills and parking
Hay'adaha inay bixiyaan biilasha iyo baarkinka
tickets as well as make other kinds of
tigidhada sidoo kale sameeya noocyo kale oo ah
transactions while the breaches affect
macaamil ganacsi inta jebinta ay saamaynayaan
eight cities located in five states
siddeed magaalo oo ku yaalliin shan gobol
payment cards belong to people in all 50
Kaararka lacag-bixinta waxaa iska leh dhammaan 50 sano
states have been compromised some of the
Gobollada qaar ayaa la isku raacay
card holders didn't live in the cities
Kuwa sita kaararka kuma noolaan magaalooyinka
that were affected but transacted with
taasi waa la saameeyay laakiin lala macaamilay
the breached portals possibly because of
xirmooyinka jaban ee suurta galka ah sababtuna tahay
past travels to those cities or because
safarradii hore ee magaalooyinkaas ama maxaa yeelay
holders owned property there the cities
dadka haysta guryaha ayaa magaalooyin ku leh
with hacked portals are Bakersfield in
oo leh xirmooyin la jabsaday ayaa ku yaal Bakerfield
California
Kaliforniya
Pocatello and Idaho Broken Arrow in
Pocatello iyo Idaho Broken Arrow gudaha
Oklahoma a ames in Indiana and in
Oklahoma waa amas gudaha Indiana iyo gudaha
Florida Deerfield Beach Palm Bay Milton
Florida Deerfield Beach Palm Bay Milton
and Coral Springs have all been impacted
iyo Coral Springs dhammaantood waa la saameeyay
people who have made transactions to
dadka sameeyay macaamil ganacsi lacageed
click - gov systems should check their
nidaamyada guji - nidaamyada dowladu waa iney hubiyaan
payment card statements regularly over
cadeynta kaararka bixinta si joogto ah
the next few weeks
toddobaadyada soo socda
okay well we want to trust these payment
waa hagaag, waxaan dooneynaa inaan aaminno lacag bixintaan
processors yeah we want to trust them
qodayaasha haa waxaan rabnaa inaan aaminno
that's tough what's interesting about
taasi waa adag tahay waxa xiisaha leh
this one though is the fact that it was
midkani inkasta oo xaqiiqda ay ahayd
on completely up to date systems
nidaamyada gabi ahaanba ilaa iyo waqtiga
how does like your programmer I'm dong
sidee u jecelahay barnaamijkaaga waan ku deeqay
I'm I'm just you know Joe Blow who likes
Waxaan ahay kaliya waad ogtahay Joe Blow oo jecel
Linux how does that happen when you've
Linux sidee taasi u dhacdaa markaad adigu tahay
got an up to date system sure that they
waxay heleen nidaam casriyeysan oo hubinaya inay iyagu yihiin
can still get that exploit does it
wali way heli kartaa ka faa iideysigaas
really mean that it's not fully up to
runtii waxay ka dhigan tahay in aan si buuxda loo gaadhin
date not necessarily I mean there are
taariikhda qasab ma ahan inaan u jeedo inay jiraan
exploits that are maybe not revealed in
ka faa iideysiga aan lagaba muuqan
the wild
duurjoogta ah
right right okay for eternal blue was
sax sax ah ok for buluug weligeed ahayd
publicly known it existed the NSA used
si caam ah loo yaqaanay inay jirtay NSA-da la adeegsaday
it that's true
taasi waa run
so those those exploits existed they
sidaa daraadeed kuwaa ka faa’iidaystay way jireen
just weren't publicly public knowledge
kaliya maahan aqoon dadweyne oo guud
so that's an exploit but this to me as
marka taasi waa faa iido laakiin tani aniga ahaan aniga ahaan
the programmer would point to malicious
barnaamijku wuxuu tilmaamayaa xaasidnimo
staff possibly okay a device on the
shaqaalaha laga yaabee inay ok aalad ku jiraan
network that's man-in-the-middle
shabakad in nin-in-dhexe ah
something like that could be the case as
wax sidan oo kale ah waxay noqon karaan kiiska sidii
well you'd be so stuck if you got a
si fiican ayaad u qayilan tahay haddii aad a
parking ticket in Florida and you're
tikidhada baabuurta la dhigto ee Florida iyo adiguba
back here the only way you could really
ku soo noqo halkan habka kaliya ee aad runtii u noqon karto
pay that ticket is on the click to gov
Bixiso tigidhkaas oo guji si aad u hesho gov
website and they really force your hand
websaydh oo runti gacanta ayey ku hayaan
I mean my kids are in in school in the
Waxaan ula jeedaa carruurtaydu waxay ku jiraan dugsiga
public school system and the only way
nidaamka iskuulka dadweynaha iyo habka kaliya
you can order pizza on pizza day now
waxaad dalban kartaa Pizza maalinta pizza hadda
you can't send an envelope with cash
Boostada uguma diri kartid lacag
like they did when you gotta do it
sida ay yeeleen markii aad wax qabatid
online and the portal is how good Jeff I
khadka internetka iyo xariirka ayaa ah sida ugu wanaagsan ee Jeff I
don't know my wife does its trash is it
garan maayo xaaskeyga inay qashinkeeda tahay waa
okay yeah I mean sorry to the
ok haa waxaan ula jeedaa ka xumahay ku
programmers but it was probably
barnaamij sameeyayaal laakiin waa macquul
developed five seven years ago and is
horumariyey shan toddobo sano kahor waana yahay
still in the state that it was then and
welina ku sugan gobolka in ay ahayd markaas iyo
hasn't been updated since because the
lama cusbooneysiin tan iyo sababtoo ah
you know yeah it works no it's it's
waad ogtahay haa inay u shaqeyso maya taasi maahan
garbage and shouldn't be trusted but so
qashinka oo waa inaan la aamini karin laakiin sidaas
I feel like okay this this could easily
Waxaan dareemayaa inay caadi tahay tani way fududahay
be exploited I'm sure who knows right so
Ka faa iidayso Waan hubaa cidda sidaas u garanaya sidaas
then what you have one credit card that
markaa waxa aad haysato hal kaar deyn taas
you keep at a very low balance for
waxaad ku haysaa isku-dheelitir aad u hooseeya
things that you think are dodgy which is
Waxyaabaha aad u maleynaysid inay yihiin khiyaano taas oo ah
there's a neat idea thank you
waxaa jira fikir nadiif ah mahadsanid
refillable credit card from like a
kaarka deynta la aqbali karo sida a
Shoppers Drug Mart er yeah something
Daawadayaasha Daroogada Mart er yeah wax
like that super cheap e throwaway credit
sida amaahda jaban ee super e e tuurashada
card yeah for for almost everything
kaarka haa wax walba
online that's that's a good good idea
internetka taasi waa figrad wanaagsan
fix the general problem protects usually
xallinta dhibaatada guud ahaan sida caadiga ah way ilaalisaa
the problem still exists but now I'm not
dhibaatada wali wey jirtaa laakiin hada aniga ma ihi
being impacted it means that sure but
in la saameeyo waxay la micno tahay hubaal laakiin
how do you know when and who is gonna be
sideed ku ogaataa goorta iyo cidda noqonaysa
compromised almost everybody is so if
tanaasulay ku dhawaad ​​qof walba waa sidaas haddii
I'm gonna order online I can go to the
Waxaan ku dalban karaa qadka onleenka waan aadi karaa
the local store where they sell like a
Dukaanka maxalliga ah ee ay ku iibiyaan sida a
fifty or a hundred dollar Visa card that
konton ama boqol dolar Visa kaarkaas
I prepay and then I can use that to make
Waxaan dib u bixiyaa ka dibna waxaan u isticmaali karaa taas si aan u sameeyo
my purchases and I don't have to worry
wax iibsashadayda mana aha inaan walwalo
about identity theft or credit card
ku saabsan xatooyada aqoonsiga ama kaarka deynta
theft right because presumably I'm just
Xatooyada saxda ah maxaa yeeley anigu waan ahay
gonna spend it everything on that card
wax walba waad ku qarash gareeysaa kaarkaas
right exactly
saxda ah
if you have a $50 parking ticket from
haddii aad leedahay $ 50 tikidh baarkinka laga bilaabo
Florida or you know yeah Bakersfield
Florida ama waad ogtahay Haa Bakerfield
then go buy a prepaid credit card and
ka dibna tag iibsiga kaarka deynta horay loo sii iibsaday iyo
pay your parking ticket with that that's
ku bixi tikidka baarkinka taas taas
it no not necessarily directly related
qasab maahan inay si toos ah ula xiriiraan
to the theme of this news story but I
dulucda sheekada warkan laakiin aniga
feel like the last year we've seen a lot
Dareem sidii sanadkii hore oo aan wax badan aragnay
of exploits that have impacted
ee faa'iidooyinka saameynayeen
government agencies and we talked we've
Hay'adaha dowladda waana la hadalnay
talked a lot about on the news that
wax badan ayuu kaga hadlay warkaas
quite often government just doesn't have
Badanaa dawladdu ma leh
the money to have the latest and
lacagtii ugu dambeysay iyo
greatest stuff with an expanding digital
Waxyaabaha ugu badan oo leh kumbuyuutar dijitaal ah
economy and with an ever increasing
dhaqaalaha iyo weligiisba sii kordhaya
number of technology well people are we
Tirada teknolojiyada si fiican dadka ayaannu nahay
gonna see a rise in this kind of story
Waxaan arki doonaa kor u kaca sheekada noocan ah
where exploits and bugs in the system
halkaas oo looga faa'iideysto iyo cayayaanka ku jira nidaamka
that we just didn't know we're there
in aynaan ogeyn inaan halkaas joogno
more people are gonna find and it's
dad badan ayaa helayo waana sidaas
gonna get used maliciously or do you
waxaad si xun ula dhaqmaysaa ama kuuma isticmaali kartaa
think at some point society is going to
Ka fikir meelaha qaar bulshada ayaa ku socota
say enough is enough
dheh ku filan ayaa ku filan
and there's gonna be enough good people
waxaana jiri doona dad fiican oo ku filan
rising up to say I practiced I found the
kacay oo dhahay waan ku dhaqmay waan helay
problem it's not exploited anymore here
Dhibaatada halkan kama faa iideysaneyso
you go government a fixture issue oh
waxaad u baxdaa dowlad arrimha wax ka qabashada oh
when that be would be nice if all the
marka taasi way fiicnaan laheyd hadii dhamaan
hackers were good first of all
haakarisku way fiicnaayeen marka horeba
technology ball that I want to be a word
kubada tikniyoolajiyadda ah ee aan doonayo inaan noqdo eray
now
hadda
okay we're gonna we're gonna make that
ok ok waanu samaynaynaa taas
into one word knowledge no just
hal eray aqoon aqoon uun
technology ball one word yeah
kubadda tikniyoolajiyada hal eray haa
that's ours it's gonna be on a t-shirt
taasi waa annaga waxaay ku xiran tahay funaanad
in a week I think what it really can
todobaad gudihiis waxaan u malaynayaa waxa runtii ay awoodo
come down to Jeff is budgets and and it
kaalay Jeff waa miisaaniyad waana waana
costs probably more to security audit
kharashku wuxuu u badan yahay inuu ku kaco hanti dhowrka amniga
your software than to develop the
software-kaaga halkii aad ka horumarin lahayd
software budgets and awareness because I
miisaaniyadaha barnaamijyada iyo wacyigelinta maxaa yeelay I
know that there is a in Barry that was
ogaadaan in uu jiro Barry taas oo ahayd
that was just hit and it's a company
in kaliya ayaa la garaacay waana shirkad
that has a lot of money in their budget
taasi oo lacag badan ku leh miisaaniyadahooda
they just obviously thinking of the
kaliya way iska cad yihiin ka fikirka ah ee
foresight right like never gonna happen
aragtida saxda ah sidii waligeed ma dhici doonto
to me yeah it's tough and I know as a
haa aniga way adagtahay waana aqaanaa sida a
programmer that there's often not the
programmer in had iyo jeer aysan jirin
budget to write and if and I put my foot
miisaaniyad si wax loo qoro iyo haddii aan dhigo oo aan cagteyda dhigo
down and I do things right and so I lose
Hoos ayaan wax u sameeyaa si sax ahna waan lumiyaa
contracts sometimes because I do say
qandaraasyada mararka qaar sababta oo ah anigu waxaan leeyahay
look it's gonna cost X number of dollars
Waxay u egtahay inay ku kacayso qiimaha X tirada doolar
yeah because I work into my development
haa maxaa yeelay waxaan ka shaqeeyaa horumarkayga
that I need to make sure I've done
taas waxaan ubaahanahay inaan hubiyo inaan sameeyay
ecommerce solutions where they wanted to
xallinta xalka halka ay rabeen
be able to store credit card data and
awoodaan inaad kaydiso xogta kaarka deynta iyo
stuff and it's like you know what if
cufan oo waa sida aad ogtahay waxa haddii
you're gonna do that that just added ten
waad awoodaa inaad taas ku sameyso 10
fifteen thousand dollars to the price
shan iyo toban kun oo doollar qiimaha
just to audit it and to make sure that
kaliya si loo baaro loona hubiyo taas
everything is irreversibly encrypted in
wax kasta si qarsoodi ah looma diro gudaha
a way that it cannot be compromised and
hab aan loola tacaali karin iyo
if it is the data can't be retrieved
haddii ay tahay xogta lama soo celin karo
right those are very important things
sax kuwaasi waa waxyaabo muhiim ah
but a lot of companies they have a set
laakiin in badan oo shirkado ah ayay leeyihiin
budget and they say okay well we're
miisaaniyad waxayna dhahaan waa hagaag anaguna waan nahay
gonna get this done let's make it happen
Waan ku dhaqaaqi karnaa tan oo aan ka dhigno inay dhacdo
here are the features we are paying for
Waa kuwan sifooyinka aan bixinno
these features we're not paying for you
astaamahaan anagu kuma bixinayno
to dilly-dally no seriously what why is
in la khiyaaneeyo-si aan caadi ahayn si dhab ah maxaa loo waaye
that gonna take 30 hours right that's
taasi waxay qaadaneysaa 30 saacadood oo sax ah taasi
the question that I get that that
su'aasha ah in aan taas in
programmers get and the problem is is
barnaamij-sameeyayaashu way helayaan dhibaatadduna waa
that some programmers will say you know
in barnaamij-yahannada qaar ay dhahaan waad ogtahay
what well if we if we just do this we
maxaa habboon haddii aan haddii aannu tan kaliya samaynno annaguna aannu qabanno
can do it for less see and I feel like
waxay ku sameyn kartaa aragtida yar waxaanan dareemayaa
that's just making society vulnerable oh
taasi waa uun ka dhigaysa bulshada mid nugul oh
it is seriously that's why there's
waa mid dhab ah sababtaas ayaa jirta
that's why there's the rise in these
Taasi waa sababta ay u jiraan kor u kaca kuwan
compromising attacks Jeff yes who is the
tanaasulida weerarada Jeff haa yaa ah
target I'm so thankful that you have
bartilmaameedka Aad ayaan ugu mahadnaqayaa inaad haysatid
stayed
joogtay
so honest and upfront about about
si daacadnimo iyo hor u socod ah oo ku saabsan
protecting people that you move with
ilaalinta dadka aad la guureyso
like you're not going to let it slide
sida aadan u ogolaanaynin inuu sikiraa
it's it's really good there needs to be
waa runtii way fiicantahay in loo baahan yahay in la jiro
more of you that's it that's it I hope
inbadan oo idinka mid ah taasi waa midaas waxaan rajeynayaa
that I always do the right thing
in aan had iyo jeer sameeyo waxa saxda ah
alright jumping over to our next story
hagaag u boodista sheekadayada dambe
Oh actually Robbie we have to take a
Oh dhab ahaan Robbie waa inaan qaadanaa a
quick break first the crypto reports and
si dhakhso ah u jabiso warbixinnada crypto iyo
more of this week's top tech stories are
inbadan oo ka mid ah sheekooyinka teknolojiyadda toddobaadkan waa
coming up don't go anywhere
soo kaca meelna ha aadin
[Music]
[Music]
the German Ministry of the Interior
Wasaaradda Arrimaha Gudaha ee Jarmalka
wants to take back control of their
raba inuu dib ula wareego gacantooda
digital sovereignty cutting dependency
ku tiirsanaanta gobanimada digital
on Microsoft and looking for
on Microsoft oo raadinaya
alternatives I'll call the Federal
Beddelka kale waxaan ugu yeerayaa Federaalka
Ministry of the Interior BMI from here
Wasaaradda Arrimaha Gudaha BMI halkan ka daawo
due to the German name of those letters
sababta oo ah magaca Jarmalka ee waraaqahaas
which I won't attempt to a pronounce the
taas oo aan isku dayi maayo inaan ku dhawaaqo
headline comes from an official
cinwaanku wuxuu ka yimaadaa sarkaal
statement where the Federal Ministry of
Bayaanka halkaasoo Wasaaradda Federaalka ee
the Interior horse Co first states that
faras Gudaha ah ayaa marka hore sheegay in
quote in order to ensure our digital
xigasho si loo hubiyo dijitalkeena
sovereignty we want to reduce
qaranimada waxaan rabnaa inaan yareyno
dependencies on individual IT providers
ku tiirsanaanta shaqsiyaadka bixiya IT-da
we are also considering alternative
sidoo kale waxaan tixgelinaynaa mid kale
programs to replace certain software
barnaamijyada lagu beddelayo barnaamijyo qaarkood
this will be done in close coordination
tan waxaa lagu sameyn doonaa isuduwid dhow
with other EU countries end quote
iyadoo wadammada kale ee EU ay soo afjarayaan xigashada
BMI Commission's a strategic market
Guddiga isgaarsiinta ee BMI waa suuq istiraatiiji ah
analysis from consultants PwC resulting
falanqaynta ka timid lataliyayaasha PwC taasoo keentay
in a paper that was published last month
warqad lagu daabacay bishii hore
the paper examines the risks inherent in
warqaddu waxay baari doontaa halista ka dhex jirta
IT dependency on commercial software
Ku tiirsanaanta IT-da ee barnaamijyada ganacsiga
vendors with a particular focus on
iibiyeyaasha si gaar ah diiradda u saaray
Microsoft because of the heavy use of
Microsoft sababtoo ah isticmaalka culus ee
its products and the way that they are
badeecadaheeda iyo sida ay yihiin
interconnected
iskuxiran
especially Microsoft Office Windows
gaar ahaan Microsoft Office Windows
Windows Server and office 365 Oracle and
Windows Server iyo xafiiska 365 Oracle iyo
s AP also get a mention with a
AP sidoo kale waxay kaheli karaan a
recommendation for future examination
talo ku saabsan baaritaanka mustaqbalka
though PwC's analysts seem less
in kasta oo falanqeeyayaasha PwC ay u muuqdaan kuwo ka yar
concerned about them because they occupy
ka welwelsan yihiin iyaga sababtoo ah waxay ku mashquulsan yihiin
individual product segments database and
macluumaadka keydka sheyga shaqsiyeed iyo
ERP rather than being pervasive the
ERP halkii laga baahin lahaa
current trend toward integrated
isbeddelka haatan ee iskujira
cloud-based offerings such as office 365
daruuraha ku saleysan daruuriga sida xafiiska 365
Dynamics 365 and AI driven applications
Dynamics 365 iyo AI codsiyada ay wadaan
on Azur give the customer enhanced value
Azur waxaad siisaa macmiilka qiimaha sare loo qaaday
but also increase increases lock-in
laakiin sidoo kale kordhisaa kordhinta qufulka
because the added value comes from using
maxaa yeelay qiimaha lagu kordhiyay wuxuu ka yimaadaa adeegsiga
them together the analyst identifies
iyaga oo wadajira falanqeeyaha ayaa tilmaamaya
several pain points the first is data
dhowr dhibic oo xanuunka ugu horeeya ayaa ah xog
security telemetry transfers data to
amniga telemetry-ku wuxuu ku wareejiyaa xogta
Microsoft the user has limited insight
Microsoft adeegsigu wuxuu leeyahay fahan kooban
and control over this and it may contain
oo aan wax ka qabanno tanna way ku jiri karaan
personal data and the report warns that
xog shaqsiyeedka iyo warbixinta ayaa ka digaya taas
this raises concerns surrounding gdpr in
tani waxay kicisaa walaac ku xeeran gdpr gudaha
addition dependence on cloud services
ku tiirsanaanta adeegyada daruuraha
raises the risk of outages or remote
waxay sare u qaadeysaa halista bixitaanka ama meel fog
deactivation
deacsi
of software licenses the report also
of shatiyada softiweer warbixinta sidoo kale
adds that subscription pricing means the
ku darayaa in qiimeynta isdiiwaangalinta ay macnaheedu tahay
potential for uncontrollable costs it
Kartida aan la xakamayn karin ayaa ku kacaysa
suggests that Microsoft has the power to
waxay soo jeedineysaa in Microsoft awood u leedahay
hoist prices or change the licensing
kor u qaad qiimaha ama beddel shati bixinta
rules
xeerarka
there is also an intriguing claim that
sidoo kale waxaa jira sheegasho xiiso leh in
using cloud services might may reduce
Adeegsiga adeegyada daruuriga ayaa yarayn kara
in-house IT competence because the need
gudaha guriga Awoodda IT-da maxaa yeelay baahida ayaa jirta
to support on-premises software is
in la taageero barnaamijyada dhismaha-kombiyuutarka ah
reduced and therefore threatened the
yaraaday oo sidaas darteed hanjabay
federal administration's ability to
Awoodda maamulka federaalka si
innovate beyond diversifying their
cusboonaysiin ka baxsan kala duwanaanshahooda
software by breaking it up amongst
kombiyuutarka adiga oo u kala jabaya
several vendors or negotiating to have
dhowr iibiyeyaal ama gorgortan la geliyo
control over a telemetry data the
xukumaan xogta teleefonku
recommendation is clear build and use
ku talintu waa dhismayaal cad oo la isticmaalo
more open source software the report
warbixinta furan ee softiweerka ah ee warbixinta
references several examples including
tixraacyo tusaalooyin dhowr ah oo ay ka mid yihiin
Munich's largely failed attempt to
Munich isku daygii ugu waynaa ee fashilmay
replace Windows and Office with Linux
ku beddelo Windows iyo Office Linux
and OpenOffice subsequently reversed and
iyo OpenOffice markii dambe dib loo noqday iyo
the more successful efforts of the
dadaalka guusha badan ee
French police force to use Linux
Booliska Faransiisku waxay isticmaalaan Linux
LibreOffice and other open-source
LibreOffice iyo ilo kale oo furan
applications the report suggests that it
codsiyada warbixinta ayaa soo jeedinaya in
is easy to identify advantages in
way fududahay in la aqoonsado faa'iidooyinka gudaha
switching away from expensive
ka beddelashada qaali
proprietary software but often hard to
software lahaansho laakiin inta badan way adag tahay in la
accomplish they say to be realistic
fuliyaan waxay dhahaan waa wax macquul ah
ensure user acceptance do the necessary
Hubso in aqbalaadda isticmaaleha loo baahan yahay
training and proceed step by step it's
tababar iyo sii wad talaabo talaabo talaabo ah
good advice yeah it is this is an
talo fiican haa waa kan
interesting story though and the reason
sheeko xiisa leh in kastoo iyo sababta
I find it interesting is because there's
Waxaan u arkaa inay xiiso ii leedahay maxaa yeelay way jiraan
a growing number of countries that are
tiro dalal soo koraya oo ah
ditching Microsoft and as I'm as I'm
hurdinta Microsoft iyo sida aan ahay oo kale
listening to you give the story I'm
dhagaystayaasha waxaad siisaa sheekada aan ahay
thinking Microsoft has to be worried
fikirka Microsoft waa inuu walwal qabaa
they should be worried because it's not
waa inay walwalaan maxaa yeelay taasi maahan
like a company goes oh we're switching
sida shirkad ku tagaysa waxaan iska beddeleynaa
to Linux
ilaa Linux
you're losing countries that's a deal
waxaad luminaysaa wadamo heshiis ah
it's interesting though because they are
waa wax xiiso leh inkasta oo ay iyagu yihiin
centralizing all of their products into
xarun dhexe ka dhigta dhammaan wax soo saarkooda
the cloud yeah and they must realize
daruuraha haa waana inay gartaan
that ok well we're dealing with foreign
taasi waa hagaag, waxaan la macaamilaynaa shisheeye
countries and and if I was a foreign
dalal iyo hadaan shisheeye ahay
country
wadanka
I wouldn't want all of that control in
Ma jecli doono in waxaas oo dhan la xakameeyo
an American company Yeah right and we're
waa shirkad Mareykan ah Haa waan saxnaa
talking like and when you're talking
u hadal sida iyo goorta aad hadlayso
about these things being tied in
ku saabsan waxyaalahan lagu xiray
together it's like yeah you
isku mid waa adiga oo kale
have to have this this and this in order
waa in tan loo helaa tan tanna hab
to have this feature no I just want that
si aan u yeesho astaantan aniga kaliya ayaan rabaa taas
feature I just want I just want to be
feature Waxaan kaliya doonayaa inaan kaliya doonayo inaan noqdo
able to videoconference well I need
Awood u leh inaan fiidiyoowga si fiican u baahanahay
Microsoft teams now because Skype is
Kooxaha Microsoft hadda maxaa yeelay Skype waa
dead but in order to have Microsoft
dhintay laakiin si loo yeesho Microsoft
teams I need to have office 365 and in
kooxaha waxaan u baahanahay inaan haysto xafiiska 365 iyo gudaha
order yeah so this is the time and this
dalbo haa markaa waa waqtiga iyo tan
is what it was what worries me that was
waa waxa ay i walwal gelisay taasi
they're looking at the cloud yeah
waxay eegayaan daruuraha haa
as a country would that not be a
sidii dal ahaan taasi ma noqon lahayd a
potential security risk by having your
khatarta amniga ee imaan kara adiga oo leh
country's data hosted potentially out of
Xogta dalka ayaa marti galisay suurta gal
country or a on a private business
wadan ama ganacsi gaar ah
server that you have no control of like
server aadan awood u laheyn sida
imagine if say you know we're in Ontario
Ka fikir haddii aad dhahdo waad ogtahay inaan ku jirno gobolka Ontaariyo
the City of Toronto say they decided to
Magaalada Toronto waxay yiraahdeen waxay go aansadeen
move entirely cloud-based and all of
gebi ahaanba dhaqaaqa ku saleysan daruuraha iyo dhammaan
their financial records everything went
diiwaangelintooda maaliyadeed wax walba way iska baxeen
to the cloud and suddenly the company
daruurtii iyo si lama filaan ah shirkadda
gets bought out by multinational that
lagu iibsado by luqado kala duwan in
goes screw you
wuu ku garaacayaa
we've got all your data you take us to
waan helnay xogtaada oo dhan
court for it like mm-hmm wow I don't
maxkamad ahaan waxay u eg tahay mm-hmm wow anigu ma ahi
know if a country should be going that
Ogoow haddii waddan uu sidaas ahaanayo
like the cloud based do it an internal
sida daruur ku saleysan samee gudaha
cloud that you own yeah it's really
daruuro aad adigu iska leedahay haa waa runtii
really tough I mean this is the this is
runtii adag waxaan ula jeedaa kan waa kan
the dilemma that we're all up against
qaladka aan dhamaanteen ka soo horjeedno
every business is up against us where do
ganacsi kastaa annaga ayaa naga gees ah halkee wax ka qabannaa
I put my off-site backup yeah and this
Waxaan dhigey gurigeyga gurigeyga-haa iyo tan
is why I lean toward offering as an IT
waa sababta aan ugu tiirsanahay bixinta sida IT
specialist offering cloud-based services
ku takhasusay bixinta adeegyada daruuriga ah ee daruuraha
that are hosted here in Canada yeah
kuwaas oo lagu marti qaaday halkan Kanada haa
because Canadian companies want
maxaa yeelay shirkadaha Kanada ayaa raba
encrypted data in Canada because of our
xog qarsoodi ah oo Kanada dhexdeeda ah awgeed anaga awgeeda
privacy laws so yeah and and we don't
Shuruucda asturnaanta sidaas ayayna tahay annaguna sidaa yeelno
want them to be hosted in the States
rabaan iyaga in lagu marti galiyo Gobollada
here from here in Canada we don't want
halkan ka kaan Kanada ma rabno
them to be hosted in overseas and and
iyaga lagu martiqaado dibadaha iyo
similarly I would expect Germany
sidoo kale waxaan filanayaa Jarmalka
probably doesn't want all of their stuff
malaha ma doonayo dhamaan alaabtooda
as you're saying to be hosted on
sida aad sheegayso in lagu martiqaado
American servers or possibly random
Saamiyada Mareykanka ama laga yaabo inay si aan toos ahayn u kicin
locations because you know Microsoft has
Meelaha aad ka ogtahay in Microsoft leedahay
colocation facilities all over the world
Xarumaha midabaynta adduunka oo dhan
yeah I like how other countries talk
haa waan jeclahay sida wadamada kale ay u hadlaan
about Linux
ku saabsan Linux
so much it's layout it's like the this
aad u badan ayaa qaabka waa sidan oo kale
is our redeemer as far as software
waa Bixiyahayaga ilaa iyo software
Europe tie-ins GARP doesn't why are they
Yurub isku xidhka GARP maxay iyagu sidaas u yihiin
because canonical is in the UK but it's
sababta oo ah istaraatiijiyadu waxay ku taalaa Boqortooyada Midowday laakiin waa
growing right like it's commonplace
u koraya sidii oo kale oo waa caadi
people know it by by name and people who
dadku waxay ku yaqaanaan magaca iyo dadka
aren't tech minded know Linux you know
Maaha maskax farsamo yaqaan Linux aad taqaanid
you say it should say what yeah but
waxaad dhahdaa waa inaad dhahdaa haa laakiin
there's still that they still say oh
waxaa jira wali inay dhahaan oh
well that's scary
sidoo kale taasi waa cabsi
yeah they this is what happened in
Haa waa tan waxa ka dhex dhacay
Munich where maybe and maybe this is a
Munich meesha laga yaabo iyo tani waa a
case I don't really know but here's a
Xaqiiqdii ma garanayo laakiin waa tan a
scenario we talked about software and
seenyo waxaan ka wada hadalnay barnaamijyada iyo
why does why do people still get
muxuu dadku wali u dhacaa
compromised well what if we took a
tanaasulay si fiican haddii aan a
country or a city and we decided to
wadan ama magaalo waana go aansanay
let's switch everybody to Linux but then
aan u beddelo qof walba Linux laakiin ka dib
let's not budget to support those users
Yaanan miisaaniyad gelin si aan u taageerno adeegsadayaashaas
it's really crucial that we're providing
runtii waa lama huraan in aan bixinno
high-level support because if I switch
taageero heer sare ah maxaa yeelay haddii aan beddelo
you if I take away your Microsoft Office
adiga haddii aan kaa qaado xafiiskaaga Microsoft
and put you on OpenOffice not even Libre
oo waxaan kugu saaray OpenOffice xitaa Libre
Office but Open Office it's right yeah
Xafiis laakiin xafiis furan waa haa
you're gonna have trouble yeah
haa dhib ayaad heysaa haa
especially when you send a no DT file to
gaar ahaan marka aad u dirto faylka DT ah
your friend who has Microsoft Word they
saaxiibkaa leh Microsoft Word iyagu
can't open a thing yeah but with proper
ma furi karo wax haa laakiin waa wax ku habboon
adequate support and I'm pay somebody to
taageero ku filan oo waxaan bixiyaa qof
do proper support of these free software
samee taageerada saxda ah ee barnaamijyadan bilaashka ah
products so take those savings and
badeecada sidaa daraadeed u qaado kaydintaas iyo
invest it in training and support would
ku maal gelin tababarka iyo taageerada
that not make the difference potentially
taas oo aan farqiga u horseedi karin
yeah they look for the how do our
haa waxay raadinayaan sida ay annaga noo sameeyaan
software how do we save money yeah oh
software sidee ayaynu lacag ugu keydinaa haa
well cut Microsoft but see this is the
Microsoft si fiican u jaray laakiin arag kan ayaa ah
thing I as a secure as a professional in
wax aan ahay aamin ah sida xirfadle ah ee
the IT field have to put my foot down
garoonka IT-ga waa inuu cagta saaraa
and say you're not gonna have that web
oo dheh ma lihid webkaas
service unless we invest in the security
adeeg ilaa aynaan maalgelin ku siinin amniga
end of it you're not going to be able to
ugu dambayntii ma awoodi doontid
switch to LibreOffice or Linux or
u beddelo LibreOffice ama Linux ama
OpenOffice unless you invest in the
OpenOffice haddii aadan maalgelin ku sameynin
support to support your users because
taageer si aad u taageerto dadka isticmaala sababtoo ah
otherwise it's just gonna backfire
haddii kalese waa dib loosoo noqon karo
mm-hmm so like let's put the money in
mm-hmm markaa sida aan lacagta u gelinno
the right place it's got to happen that
Meesha saxda ah waa inay taasi dhacdo
way it's happening it's just yeah you
Sida ay wax u dhacayaan waa haa
know stories like this make me happy
ogaadaan sheekooyinka sidan oo kale ah ayaa i farxad geliya
because it means that people are looking
maxaa yeelay waxay ka dhigan tahay in dadku eegayaan
in the right direction yes see I'm
dhinaca saxda ah haa haa waan arkaa
thinking Munich but no we're thinking
fikirka Munich laakiin ma fikirno
Germany and this is the is the direction
Jarmalka waana tan jihada
that we're going
in aan soconno
yes so I hope if anyone from that
haa sidaas daraadeed waxaan rajeynayaa in qof uun taas ka yimaado
government is listening hey here's what
dowladdu waa dhageysataa halkan waa maxay
you need to do invest in the support of
waxaad u baahan tahay inaad maal gashatid taageerada
that free software the software is free
in software-ka bilaashka ah ee softiweerku uu bilaash yahay
it's gonna save you money so invest in
waa lacag kuu badbaadin doonta markaa maal gasho
the support and this goes for your
Taageerada taasna adigaa iska leh
company this goes for your like for
shirkad tani waxay u socotaa sidaad u jeceshahay
anyone who's thinking about switching to
qof kasta oo ka fakaraya inuu u beddelo
open technology
tikniyoolajiyadda furan
I really hope cat5 shows up on a
Runtii waxaan rajeynayaa in cat5 ay soo baxdo a
government report in Germany that says
Warbixinta dawlada ee Jarmalka ayaa leh
yes the IP guy is French I don't know in
haa ninka IP-gu waa Faransiis mana aqaan
Canadian we have English and French and
Canadian waxaan leenahay Ingiriis iyo Faransiis iyo
[Laughter]
(Qosol]
German an anonymous bug hunter has
Jarmalka oo ugaadhsiga ugaarsiga ah ee aan la garanayn wuxuu leeyahay
publicly disclosed a zero-day flaw in
si cad u shaacisay cilad maalin eber ah
the popular vbulletin forum software
barnaamijka 'vbulletin forum software' ee caanka ah
that can be exploited over the internet
taas oo looga faa'ideysan karo internetka
to hijack servers a simple HTTP POST
in laga afduubo serverka HTTP POST fudud
request can be abused by an attacker to
Codsiga waxaa isticmaali kara xadgudbaha
remotely execute commands on the
meel fog ka fuliya awaamiirta ku saabsan
targeted vbulletin server without any
bartilmaamed vbulletin server oo aan lahayn
authentication that would allow hackers
xaqiijinta u oggolaanaysa haakarisku
to commandeer web servers powering the
inaad siiso taliyayaasha shabakadaha awoodaha
forum software steal data tamper with
barnaamijka kombuyuutarka ee xatooyada xogta
information launched assaults on other
macluumaad ku saabsan weerarro kale on kale
systems and so on it can be done in
nidaamyada iyo wixii la mid ah ayaa lagu sameyn karaa gudaha
fewer than 20 lines of Python code this
in ka yar 20 khad oo lambar Python ah tan
is a very very bad thing the zero day
waa wax aad u xun maalinta eber
exploit code is verified to work against
koodh looga faa’iidaysto ayaa la xaqiijiyay inuu ka hor imanayo
supported versions of vbulletin from 5.5
Noocyada la taageeray ee vbulletin laga bilaabo 5.5
dot zero to the latest five point five
dhibic eber ilaa shantii dhibic ee ugu dambeysay
point four built and there is no known
dhibic afar la dhisay mana jiro wax la yaqaan
patch available and the creators of the
patch la heli karo iyo hal abuurka
bulletin have yet to comment on when one
ogeysiiska wali ma uusan ka hadlin goorta ay mid tahay
might be released meanwhile security
waxaa laga yaabaa in la siidaayo nabadgelyada
professionals are marveling at the
Xirfadlayaashu way la yaabaan
simplicity of the exploit and how ends
fududeynta ka faa'iideysiga iyo sida ay ku dhammaato
the extent to which vulnerable boards
heerka ay gaarsiisan yihiin guddiyada nugul
can be owned by the attack the bulletins
waxaa lahaan kara weerarka macluumaadka
customer base includes a number of large
salka macaamiisha waxaa ku jira tiro aad u badan
companies sports teams and into
shirkadaha isboorti iyo galay
taemin groups that are now exposed until
kooxaha taemin-ka ee hadda soo shaac baxay illaa
such time as the developer can figure
Waqtigaas oo uu horumarku fahmi karo
out effects and that's assuming their
natiijooyinka ka soo baxa taasna waa midaas
server admins are on top of patching web
maamulayaasha kumbuyuutareedku waxay ku jiraan dusha sare ee shabakadda
sites running vBulletin version 5 first
Goobaha soconaya nooca vBulletin nooca 5 marka hore
released in 2012 are advised to keep a
la sii daayay 2012 waxaa lagula talinayaa in ay sii hayaan a
close eye on their servers and make sure
isha ku hay macaamiishooda oo hubso
nobody is attempting to exploit the
qofna iskuma dayo inuu ka faa'iideysto
vulnerability and use it as a
nuglaanta oo u isticmaal a
springboard for further attacks better
guga loogu tala galay weerarada kale oo si ka sii wanaagsan
yet maybe just pull the plug completely
laakiin laga yaabee inaad si buuxda u jiido korantada
until a fix is released or some type of
ilaa hagaajin la sii daayo ama nooc ka mid ah
mitigation is available mm-hmm buy
yareynta ayaa la heli karaa m-hmm iibsiga
mitigation I'm thinking like maybe a
yareynta waxaan u maleynayaa sida laga yaabo a
like if you're if you're wise to the
sida haddii aad tahay haddii aad caqli u leedahay Rabbiga
methodology that they're using to
habka ay u isticmaalayaan
exploit vBulletin you could create like
ka faa'iidayso vBulletin aad abuuri lahayd sida
an HT access rule for example that would
xeerka helitaanka HT tusaale ahaan taas ayaa dhici doonta
monitor for a particular string and
la soco xadhig gaar ah iyo
redirect to a file in that file logs the
u laaban fayl ku jira feylkaas diiwaanka
IP address of the user and then you use
Cinwaanka IP ee isticmaalega ka dibna waad isticmaaleysaa
maybe CSF to config secure firewall to
laga yaabee CSF inay dejiso dab-damis aamin ah
block that IP address in your firewall
kuxir cinwaanka IP-gaaga gudaha galkaaga
for example right so mitigation could
tusaale ahaan waa sax sidaa darteed yareyn kara
take place if you know the string that
dhaca haddii aad taqaan xariga taas
they're using and I do this with
waa ay isticmaalayaan waana tan aan ku sameeyo
WordPress all the time so I watch for
WordPress marwalba sidaas ayaan u daawadaa
like injection attacks and things like
sida weerarada duritaanka iyo waxyaabo la mid ah
that and if they happen or somebody
taasi iyo haddii ay dhacdo ama qof kale
hitting WP login.php well you know if
garaacista WP login.php si fiican waad u ogtahay haddii
it's not coming from my IP address it's
kama imaan cinwaankeyga IP-ga waa
a malicious user because they're trying
isticmaale xaasidnimo leh sababtoo ah waxay isku dayayaan
to access the WordPress login form and
si aad uhesho foomka galitaanka ee WordPress iyo
and so I just you know now I can block
oo markaa aniga kaliya waad ogtahay hadda inaan xannibi karo
their IP address based on that right so
Cinwaankooda IP-ga oo ku saleysan xuquuqdaas sidaas darteed
but yeah scary stuff yeah imagine if
laakiin haa walax cabsi badan haa qiyaaseysaa haddii
you've got this service running on your
waxaad heshay adeeggan inuu kuu socdo
web server and a hacker an attacker like
server-ka websaydhka iyo hawiye weeraryahan sida
a script kitty this is like anybody that
qoraal kitty ah tani waa sida qof kasta oo in
knows about this exploit can just run
ogyahay oo ku saabsan ka faa'iideysigaas wuu socon karaa
anything on your server with a couple of
waxkastoo kombuyuutarkaaga ah oo ay la socdaan laba
lines of code yeah as easy as just to
Khadadka koodh haa sida ugu fudud ee keliya
put a post request no I mean Sachi you
ku dhaji codsi boostada waxaan ula jeedaa Sachi adiga
said that we were talking sports teams
wuxuu yiri waxaan lahadleynay kooxo isboorti
as well have this on the web sites yeah
sidoo kale waxaad ku haysataa bogagga shabakadda haa
like do they take their sites down you
sida oo kale waxay kaa dhigaan goobahooda
kind of have to if you don't this again
noocee ah haddii aadan tan mar labaad sameyn
comes down to like we build a website
wuxuu u yimaadaa sidii inaan dhisno degel
and we don't have anyone actually
qofna dhab ahaantii ma hayno
actively supporting it this is the fear
si firfircoon u taageeraya tani waa cabsida
is that while you mentioned well if your
waa taas inta aad si fiican u xushay haddii aad
team is up on up on all the patches then
kooxdu waxay ku hawlan yihiin kor u qaadista dhammaan meelaha la mariyo markaas
you know watch for the patch but what if
waad garanaysaa inaad ilaaliso waardiyaha laakiin maxaa haddii
you have a vBulletin website and a forum
waxaad leedahay bogga internetka ee 'vBulletin' iyo gole
and you don't have an active team
mana lihid koox firfircoon
monitoring and maintaining that website
la socodka iyo dayactirka websaydhkaas
which is very often the case with these
taas oo inta badan ah kiisaska kuwan
kinds of sites sports teams included I
Noocyada kooxaha kooxaha ciyaaraha isboortiga waxaa ka mid ah I
hope that they step up and really figure
Waxaan rajeyneynaa inay kor u kacaan oo ay runtii muujiyaan
it out yeah so what can this kind of
waa haa markaa waa maxay nooca noocan ah
exploit do well well my my forum isn't
ka faa'iidaystaan ​​sifiican ayey u qabtaan shirkaygu maahan
really all that important so I mean if
run ahaantii waxaas oo dhan waa muhiim sidaa darteed waxaan ula jeedaa haddii
they hack it whatever accept it can't
Waxay u khayaaniyaan wax alla wixii ay aqbali waayaan
they just getting using that then yeah
hadda uun bay isticmaalayaan markaa haa
yeah
haa
how does ransomware spread yeah so well
Sidee baywareeto-gacmeedka u faaftaa haa si wanaagsan
through the yeah we just need an EM we
Haa waxaan u baahan nahay EM kaliya
just need a way into your network so if
kaliya u baahan hab aad ku gasho shabakadaada haddii haddii
I have a server running this and it's on
Waxaan hayaa server taas maamulaya waana ay sii socota
my network then they can use that to now
Shabakadayda markaa way isticmaali karaan taas ilaa hada
encrypt all the files on your other
encryption dhammaan faylashaada dhinaca kale ah
computers okay if it's not on your
kumbuyuutarradu way hagaagsan yihiin haddaanu ahayn adiga
network and it's just a hosted service
shabakad waana adeeg la soo marti qaaday
somewhere maybe you're using like a
meel laga yaabee inaad isticmaaleysid sida a
co-located server or something well you
server-ka ag yaal ama wax fiican adiga
can the data can be stolen all the data
xogta waa la xadin karaa dhammaan xogta
all the logins all the credit card
dhammaan logins dhan kaarka deynta
information of the people that are
macluumaadka dadka
signed up to your sports teams and any
iska diiwaan geliyay kooxahaaga ciyaaraha iyo wixii kasta
anything that's on the server can be
wax kasta oo kombuyuutar ku jira ayaa noqon kara
taken or encrypted and used as ransom
la qaatay ama sir hayeen loona adeegsaday madax furasho
and if they don't have any like hashing
iyo haddii aysan haysan wax u eg dawada
on passwords and stuff like that like
furaha sirta ah iyo waxyaabaha la midka ah
what are some of these old software
Maxay yihiin qaar ka mid ah barnaamijyadan hore ee jir-dhiska ah
programs don't ya like em md5 yeah
barnaamijyadu ma jecla em md5 haa
exactly I mean the fact that you know
dhab ahaan waxaan ula jeedaa xaqiiqda aad ogtahay
some of the versions go back to 2012
Qaar ka mid ah noocyada ayaa dib ugu noqda 2012
yeah how many people are still running a
haa meeqa dad ah ayaa wali ordaya a
site you know your company site that
siteed aad ku ogtahay goobta shirkaddaada taas
they put up yeah you know five six years
waxay dajiyeen haa waad ogtahay shan lix sano
and if it's active and they can't they
iyo haday firfircoon tahay oo aysan kari karin
can't just replace it they've got a
kaliya ma bedeli karo waxay heleen
thousand users exactly so now like
kun oo isticmaaleyaal sax ah sidaas hadda waa jecel yihiin
you're potentially giving up all their
waxaad awood u leedahay inaad iska dhiibto dhamaantooda
unhatched password oh my like come on
furaha sirta ah ee unugyadaydu waa sidan
yeah this is just yeah so if you're
haa tani waa haa haa haddii aad tahay
using Viva Land 5 any line of people in
adoo adeegsanaya Viva Land 5 nooc kastoo dad ah oo gudaha ah
five please like just you know what
shan fadlan like uun waad ogtahay
remove it from your server turn off that
ka saar server-kaaga dami taas
website whatever you need to do for now
degel wax kasta oo aad u baahan tahay inaad hadda sameyso
until there is a report from the people
ilaa inta laga helayo warbixin dadka laga hayo
and developers that hey they're they're
iyo horumariyayaal in ay iyagu yihiin
doing something and that's patched or
wax qabashada taasna waa la rogay ama
fixed and you can actually patch it
go'an oo dhab ahaan waad ku dhejin kartaa
we've got to quickly take a look at the
waa inaan si dhakhso ah u eegno
coin gecko crypto market report now we
lacagta loo yaqaan 'gecko crypto' warbixin suuqeed hadda annaga
didn't do one last week because we had a
ma uusan qaban hal wiiggii hore maxaa yeelay waxaan qabnay a
week
toddobaad
down weak because of the transition from
daciifnimo sababta oo ah kala-guurka ka imanaya
season 12 to season 13 and so this is
xilli 12 ilaa xilli 13 iyo sidaas ayaa ah
over the past two weeks we've seen
Labadii toddobaad ee la soo dhaafay waxaan aragnay
pretty much everything drop right now
wax badan ayaa hadda wax walba hoos u dhacaya
there is one coin that is holding steady
Waxaa jira hal qadaadiic ah oo si joogto ah u taagan
oh and that is Facebook Libra yes still
oh iyo taasi waa Facebook Libra haa weli
zero zero yeah but here's what the
eber eber haa laakiin waa tan waxa
market looks like at 1800 hours Eastern
Suuqa wuxuu u eg yahay saacadaha 1800 Bari
Time on Wednesday September 25th 2019
Waqtiga Arbacada Sebtember 25th 2019
Bitcoin dropped almost 2000 US dollars
Bitcoin hoos udhaca 2000 dollars US
in the past two weeks eight thousand six
labadii todobaad ee la soo dhaafay sideed kun iyo lix
hundred and twenty three dollars and
boqol iyo labaatan iyo saddex doolar iyo
eighty seven cents is where it's holding
siddeetan iyo todobo senti waa halka ay kujirto
as of this recording light coin is down
sida kaashka duuban ee iftiinka duuban
to 50 799 u.s. aetherium is not dropping
ilaa 50 799 noo aetherium hoos uma dhicin
too much only a couple of bucks but a
wax aad u badan oo kaliya dhowr doolar laakiin a
one hundred and seventy two dollars and
boqol iyo toddobaatan iyo laba doolar iyo
twenty three cents u.s. Manero is down
labaatan iyo saddex senti annaga Manero ayaa hoos jooga
to sixty dollars and 46 cents I don't
ilaa lixdan doollar iyo 46 senti anigu ma ahi
know what causes things to go up and
Ogow waxa sababa inay wax kor u socdaan iyo
down that's what's interesting about the
hoos ayaa ah waxa xiisaha leh ee ku saabsan
cryptocurrency market you never really
suuqa cryptocurrency aad runtii runtii
know what's gonna happen so hey be
Ogow waxa dhici doona si ay u noqdaan
careful Scala previously known as torque
taxaddar Scala oo horey loogu yiqiin torque
or stellite is cut in half so where it
ama dayax gacmeed ayaa loo jaray qeyb ahaan sidaa awgeed
was zero point six six ten thousandth of
ahayd eber barta lix lix tobanka kun ee
a sentence now 0.33
xukun hadda ah 0.33
two weeks back to the name they just
laba toddobaad dib ugu soo noqo magaca ay kaliya
renamed their coin I was gonna say we
Lacagtoodii ayaan u bixiyay waxaan uqornay inaan dhahnay
did talk about that a couple of weeks
ka hadashay taas dhowr toddobaad
ago I wondered it itching their names is
hore waxaan la yaabay inay cuncunayso magacyadoodu waa
probably ruining some like some faith in
laga yaabee inay baabba'aan qaar sida caqiidooyinka qaarkood
the coin I mean it I think so turtle
qadaadiicda waxaan ula jeedaa waxaan u maleynayaa inay qunyar tahay
coin is also losing though Jeff it's
qadaadiicda ayaa waliba luminaya in kastoo Jeff uu yahay
down to point two four ten thousandth of
hoos u tilmaamo laba afar afar toban kun oo
a cent that's a big drop it well not as
boqolkiiba taasi waa dhibic weyn oo si fiican u ma aha sidii
much I mean it was point three nine two
inta badan waxaan ula jeedaa waxay ahayd dhibic saddex sagaal iyo laba ah
weeks ago but it's still sighs I was
usbuucyo kahor laakiin wali waa taahay waanan taahay
like what forty percent that's well
sida waxa afartan boqolkiiba in si fiican u tahay
that's yeah point point one five ten
taasi waa hal dhibic haa shan iyo toban
thousandth of a cent is the drop so yeah
kun ee boqol waa dhibicda haa
everything's everything's going down so
wax walbana wax walbaa hoos ayey u socdaan
really the point when you see the trend
runtii barta markaad aragto isbedelka
like that over the past two weeks it's
sidaas oo kale labadii toddobaad ee la soo dhaafay
just to remember that if you're gonna
kaliya in la xasuusto in haddii aad wax uraayo
invest if you're gonna crypto mine if
maal gasho haddii aad qaniinayso crypto aniga
you're gonna be a part of the
waxaad qeyb ka noqon doontaa
cryptocurrency marketplace just make
suuqa suuq cryptocurrency kaliya samee
sure that you only invest what you can
hubso inaad kaliya maal gasho waxaad karto
afford to lose because there is a very
awoodaan inay lumiyaan maxaa yeelay aad u badan
high potential that you could lose but
awood sare oo aad waayi lahayd laakiin
there's still a potential that you could
weli waxaa jira suurto gal aad awoodid
gain as well so just make sure that you
ka faa'iideyso sidoo kale iska hubi inaad adigu
know that it is volatile it's very
ogaato inay tahay mid kacsan ay aad u
dangerous to invest in so don't invest
waa khatar in la maalgashado markaa ha maalgashina
if you can't afford to lose it
hadaadan awoodin inaad lumiso
and just remember that it's always
oo xusuusnow inay had iyo jeer tahay
changing it never closes so 24/7 the
badalashada waligeed ma xirna sidaas 24/7 the
market goes up and down and you have no
Suuqa kor iyo hoos ayuu u socdaa, mana lihid
way to really tell ya exactly what's
Jidka si runtii loogu sheego yaxuu yahay waxa
going on yeah
haa soco
big thanks to Roy W Nash in our
mahad ballaaran Roy W Nash ee noo
community of viewers for submitting
bulshada daawadayaasha u soo gudbinta
stories to us this week thanks for
sheekooyinka anaga noo ah toddobaadkan mahadsanidiin
watching the category-five TV newsroom
daawashada qolka-shanta ah qolka wararka TV-ga
don't forget to Like and subscribe for
ha ilaawin inaad jeclaato oo aad iska qorto
all your tech news with a slight Linux
dhamaan wararkaaga farsamada oo leh Linux yar
bias and for more free content be sure
eexda iyo waxyaabaha ka sii lacag badan oo bilaash ah hubi
to check out our web site from the
si aad uga fiiriso boggeena websaydhka
category-five TV newsroom I'm Sasha
Qaybta-shan TV qolka wararka TV-ga waxaan ahay Sasha
Rickman and I'm Robbie Ferguson and I'm
Rickman iyo anigu Robbie Ferguson ayaan ahay
Jeff Weston we got to take a really
Jeff Weston waa inaan si dhab ah u qaadanaa
quick break folks stick around alright
Dadka degdega ah ee degdega ah way isku dhegaan
well there we have it that's our first
sidoo kale halkaas ayaan ku haynaa taas waa tan koowaad
episode of season 13 I hope you've all
Dhacdada xilliga 13 Waxaan rajeynayaa inaad dhammaantiin
had a great time I hope you've had fun
Waqti wacan ayaan qaatay waxaan rajeynayaa inaad ku raaxeysatey
who's it for who's it for someone I got
waa kuma cidda ay tahay qof aan helay
like five of them Wow nice I got three
sida shan ka mid ah Wow fiican waxaan helay seddex
things really awkward around here folks
Waxyaabaha run ahaantii wax laga naxo waa dad waawayn
but hey next week we have a fantastic
laakiin hey isbuuca soo socda waxaan heysanaa fantastik
show for plant for you
tus warshad loogu talagalay adiga
Amy double D is going to be joining us
Amy double D ayaa nagu soo biiraya
she's gonna well she is a world famous
Way fiicantahay iyadu waa duni caan ah
maker yeah yeah I mean she has hacked
samee haa haa waxaan ula jeedaa iyadu way jabtay
the Tesla car she's a body hacker she
Gawaarida Tesla iyadu waa mid jirka jabiya
does some really cool stuff and she's
runtii xoogaa qabow ayay qabataa iyadu
gonna be joining us here on category
qeybtaan noogu soo biir
five technology TV to tell us you know
shan teknolojiyad teknoloji ah oo noo sheegaya inaad ogtahay
what inspires her and what kind of cool
waxa dhiirigaliya iyada iyo nooca qabow
hacks she's been up to
hacks iyada ayaa ilaa
so you definitely want to be here with
marka waxaad runtii rabtaa inaad la joogto
us next week don't miss the show in the
us usbuuca soo socda ha moogaanin showga ku yaal
meantime don't forget that we are on
isla mar ahaantaana ha ilaawin inaan ku jirno
twitter at category 5 TV
twitter qeybta 5 TV
I personally am on Twitter as well at
Aniga shaqsi ahaan waxaan ku joogaa Twitter-ka sidoo kale
robbie ferguson if you want to follow me
Robbie feranne hadaad rabto inaad i raacdid
and I do follow back we're on YouTube as
waana lasocona waxaan ku jirnaa YouTube sida
category 5 technology TV we've also got
Nooca 5-aad ee Teknolojiyadda Teknolojiyada waxaan sidoo kale helnay
one called Linux tech show look that up
mid loo yaqaan Linux tech show ayaa u muuqda kor
Linux tech show is like individual
Bandhig farsamada Linux waa sida shaqsi ahaan
little snippets that are a lot shorter
cillad yar oo aad u gaaban
so you can just catch like a 20 minute
si aad u qaadan karto sida 20 daqiiqo oo keliya
clip here and there catch the news room
halkaan ku dhaji halkaana ha ku qabsato qolka wararka
things like that versus category 5
Waxyaabahaas oo kale ah iyo kan 5aad
technology TV which is the full one
teknoolojiyadda TV-ga taas oo ah tan buuxda
one and a half hour show every week like
hal saac iyo badh show ah usbuuc walba sida
having a snack versus a big meal
cunno fudud iyo cuntada weyn
yeah but subscribe to both because then
haa laakiin rukumayso labadaba maxaa yeelay markaa
you're gonna get the best of both worlds
waad ka faa'iidaysan doontaa waxa ugu fiican labada adduun
you might watch the full show and say oh
waad daawan kartaa bandhiga oo dhan o dhahdaa
that would be a really great clip to
taasi waxay noqon laheyd filim runtii aad u fiican
send to my friend whoever and so then
u diir saaxiibkey cidkale sidaas oo kale
you grab it off of Linux tech show and
waad ka kaxaysan doontaa bandhig farsamada Linux iyo
they don't have to watch the full show I
maahan inay daawadaan showga I oo dhan
can just watch that clip do keep in mind
kaliya waan daawan karaa clipkaas maskaxda ha ku hayo
as well we're on Plex and Kodi you can
sidoo kale waxaan ku jirnaa Plex iyo Kodi waad awoodaa
get those through our github page which
ka hel kuwa boggayaga github kaas oo
is cat5 TV and of course our main
waa cat5 TV iyo dabcan waa midkayaga
website brings everything together
websaydhku wax kasta wuu isu keenayaa
including RSS feeds and like google
oo ay ku jiraan quudinta RSS iyo sida google
podcasts and everything else that
baloogyada iyo waxkastoo kale
category-five dot TV that's all the time
category-shan dhibic TV in waqtigaas oo dhan
that we have for this week though folks
in aan haysanno ee toddobaadkan inkasta oo dadka waawayn
I hope you've enjoyed the show and I
Waxaan rajeynayaa inaad ku raaxaysatay showga oo aniga
look forward to seeing you again next
isha ku hay inaan ku aragno marka xigta
week take care
usbuuca iska ilaali
[Music]
[Music]
you
adiga